---
layout: post
title:  Emotional Disorders
date:   2017-09-19 23:10:20 +0800
categories: Disorders
comments: true
toc: true
---


# 情绪性障碍
* 根据美国国家精神医学会精神疾病诊断准则手册第四版(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM-IV)，抑郁症(Depressive Disorder)、双相障碍或躁郁症（Bipolar Disorders）都属于情绪性疾病。


## 1. 抑郁症，一般默认为单相抑郁（unipolar depression）
* 抑郁症有多种亚型，DSM-IV确认了两类单相抑郁：重性抑郁(MajorDepressiveDisorder,MDD)和心境恶劣障碍（Persistent depressive disorder, PDD，also called dysthymia）。重度抑郁障碍发病率较高，根据大样本研究，在各国中，一生中曾被重度抑郁症困扰过的人占各自国家人口的比例从3%到16.9%不等，大部分国家的比例在8%到12%之间。重度抑郁症的发病年龄的中值在20到25岁之间(Andradeetal.,2003;Kessleretal.,2003)。
* 根据抑郁产生的原因来源，抑郁可以分为反应性抑郁（reactive depression）和内源性抑郁（endogenous depression )。
* 抑郁症的特点：心境低落，没有活力。
**注意区分重性抑郁（MDD）和重度抑郁（Severe Depression）。MDD强调抑郁的症状性质，SD强调抑郁的严重程度（还有轻度和中度抑郁）。两者涵义有重叠，但并不完全重合**

### 1.1 双相障碍或躁郁症，也称双相抑郁（Bipolar Depression）
* 双相障碍英文名称为Bipolar Disorder （BP），英文别名Bipolar Affective Disorder，指既有躁狂发作又有抑郁发作的一类疾病。

## 点评
* 只针对情绪性障碍而言，受限于调查工具，本调查研究的结论主要集中在抑郁症上，双相障碍的测量不够敏感。
* 本调查结果：最常见的疾病为心境障碍 (8.6 % , 7.9 %～9.5 %) 、焦虑障碍和物质使用障碍  。 最常见的特定精神疾病为重性抑郁障碍 、酒精使用障碍 、心境恶劣障碍和特殊恐怖症。
* 根 据 全 球 疾 病 负 担 研究 ,1998 年重性抑郁障碍已成为我国第 2 位重要的公共卫生问题 ,占各种疾病和意外总负担的619 %。 本研究结果显示 ,抑郁症已成为我省最常见的精神障碍 ,已成为重大的公共卫生问题。

## 2. 焦虑症（Anxiety disorder）是否属于情绪性障碍？
* 焦虑症，又称为焦虑性神经症，是神经症（DSM已经不再使用神经质这一术语）这一大类疾病中最常见的一种，以焦虑和恐惧情绪体验为主要特征。可分为慢性焦虑（广泛性焦虑）和急性焦虑发作（惊恐障碍）两种形式。
* 种类 There are a number of anxiety disorders: including generalized anxiety disorder, specific phobia, social anxiety disorder, separation anxiety disorder, agoraphobia, panic disorder, and selective mutism.[2] The disorder differs by what results in the symptoms.

# 抑郁症的认知缺陷

抑郁症的认知缺陷可以从以下几个不同的层面分别探讨：
     1. 行为表现上：including dealing with novelty, selecting strategies, inhibiting incorrect responses, monitoring performance and using feedback to adjust future responding
	 2. 认知功能上：attention，work memory
	 3. 社交障碍上：social cognition
	 4. 生理&神经机制上

## 4. 生理&神经机制

从大脑机制上讲，基本上有两种观点，需要注意，两种观点并不冲突，而是互补的：
1. top-down control。认为抑郁群体自上而下的控制系统出现了问题
2. bottom-up processes。认为抑郁群体自下而上的加工系统出现了问题。

3. Neural mechanisms of the cognitive model of depression
4. Neural correlates of dysfunctional emotion regulation in major depressive disorder. A systematic review of neuroimaging studies


# References
* 石其昌, 章健民, 徐方忠, 费立鹏, 许毅, & 傅永利等. (2005). 浙江省15岁及以上人群精神疾病流行病学调查. 中华预防医学杂志, 39(4), 229-236.
