---
layout: post
title: 情绪及其调节的研究取向
date:   2017-09-02 23:10:20
tags: [Emotion]
comments: true
toc: true
---

# Emotion

* paper: From boxology to scientific theories: On the emerging field of emotional action sciences
* 情绪科学家认为，情绪是促进行为的强大动力（powerful motivators）。然而，这一研究领域的进展缓慢。例如，电击对于小白鼠而言是一种恐惧的情绪刺激。然而，电击之后小白鼠的行为也是多种多样的，可能去啃咬东西，逃跑到另外的箱子，装死等等。总之，难以用情绪刺激去预测行为。
* 作者认为，这种现状是由于人们简单地将行为视为情绪刺激的输出；
* A promising way out of this situation is an interdisciplinary approach （跨学科的方法） that connects emotion sciences with theories in motivation and action sciences—an emerging field that I call “emotional action sciences.”

# ER

## 基于情绪调节过程模型的研究思路

### Basic information
* 2th day
* Tittle: The cognitive control of emotion
* Authors：Kevin N. Ochsner1 and James J. Gross2
* Publication date: 2005-5
* Journal: TRENDS in Cognitive Sciences  

**Introduction**
* 情绪调节（emotion regulation，ER）有利于我们应对人生中各种各样的困难和曲折。
* 近些年，由于fmri技术的发展，ER的研究也突飞猛进。
* 本综述的目的在于通过对对最近的ER脑成像研究的评估，促进对情绪认知控制机制的认识。

### Emotion and ER
* 想要理解ER的过程，就需要首先搞明白情绪产生过程的特点。
 1. 情绪反应涉及多个反应系统
 2. 不同于mood，导致情绪产生的目标和诱因一般很明确
 3. 可以是天生的自发反应（基本情绪？），也可以通过后天习得（社会情绪？）
 4. 涉及多种类型的评价过程
 5. 依赖于不同的神经系统
* ER 的定义 ER is the
processes that individuals use to influence which emotions they generate, when they do so, and how these emotions are experienced or expressed
* **本综述着重讲述两种可以调节情绪的认知控制：注意控制和认知改变（attentional control and cognitive change）。**

### Attentional control
* 注意一般指通过有选择性的信息加工使我们可以集中在与目标相关的事情上并排除与目标无关的干扰。
* 在情绪领域，研究者关注如何减少对情绪刺激或属性的注意来降低情绪反应。
  1. selective attention
  **该方向的研究结论自相矛盾**
     * 有些研究发现，当要求被试注意并评估情绪刺激的属性时（理智的信息加工），相比被动观看，杏仁核反应下降。
     * 而另一些研究发现，杏仁核的反应与选择性注意没有关系。
  2. Attentional distraction

### Cognitive change
* 认知神经科学中主要关注的认知能力有：工作记忆，长时记忆，心理意象，判断和推理。
* 在情绪领域，研究者主要关注如何使用这些能力来构建对于情绪刺激的预期，选择其他解释或者做出不同的判断。
* 认知改变的应用主要有两方面：
  1. 没有情绪时产生情绪
   *  The first approach has examined the neural correlates
of anticipatory responses that precede expected emotional events.
    *  The second approach has examined how expectations
about how a stimulus might feel influence neural responses to it.
    *  A third approach has directly contrasted top-down
responses generated by beliefs about a stimulus with bottom-up responses driven by direct perception of aversive stimuli.
  2. 有情绪时调节情绪

## 基于大脑活动模式的研究取向

### Paper information
* title: Increased Global Interaction Across Functional Brain Modules During Cognitive Emotion Regulation
* Journal: 2017 CC
* Introduction：关于认知情绪调节的神经机制，有两种观点，第一是定位说，第二是整体说。
