---
layout: post
title:  2012 ER Meta by TL Webb
date:   2017-11-16 16:10:20
categories: Emotion
---

# 缘起
* 在阅读Patrick Gomez (2015)年的文献中，看到这样一段论证：People often struggle to effectively regulate their emotional responses when instructed to set an emotion regulation goal. In particular, people fail to effectively suppress their feelings when asked to do so (Webb et al., 2012a). Evidence is being recently accumulated that forming implementation intentions might be an effective way of enacting desired emotion regulation strategies (Webb et al., 2012b)
* 前人（尤其是Gross）做了许多指导情绪调节策略的研究，大部分都是有效的，为何这里说“People often struggle to effectively regulate their emotional responses when instructed to set an emotion regulation goal”？

# TL Webb 2012a
## Basic Information
* title: Dealing With Feeling: A Meta-Analysis of the Effectiveness of Strategies Derived From the Process Model of Emotion Regulation
* authors: Thomas L. Webb, Eleanor Miles, and Paschal Sheeran
* Psychological Bulletin 2012

## Introduction
### 铺垫
* 首段，先给出emotion regulation (ER)的定义。ER is sth. It refers to sth；再阐述ER研究的意义。ER is a vibrant research field + evdidence; It has become increasingly important to do sth.
* 第二段，先缩小话题，从frameworks of ER，过渡到the processes model of ER. 然后重点阐述两大类（antecedent/response-focused ER）五阶段（情景选择/修正，注意脱离，认知改变，行为调节）的研究概况。比如对于antecedent-focused ER，目前大多数研究集中在注意脱离或认知改变，少有研究探究情景选择/修正的情绪调节效果。
* 第三段，介绍Koole (2009)的工作，从情绪调节的目的（target，和goal有何区别？）和功能的角度对情绪调节策略进行分类和思考。情绪调节的目的可以分为三种情绪反应方式：
    * 注意（attention），认知（knowledge，如认知重评）或身体（embodiment，如表情抑制/表达）。
情绪调节策略的功能可以分为：
   * (a) hedonic needs (e.g., promoting pleasure, avoiding pain)；
   * (b) goal-orientated functions (e.g., up-regulate negative affect to promote performance; Tamir, 2009; Tamir, Chiu, & Gross, 2007; Tamir & Ford, 2009; Tamir, Mitchell, & Gross, 2008)；
   * (c) person-orientated functions (e.g., adjusting information processing to suit the demands of the task; Rothermund, Voss, & Wentura, 2008).
情绪调节的目的*情绪调节的功能，可以得到9种不同的情绪调节策略。然后举了一个例子，Koole的模型也将认知重评与表达抑制区分出来。
* 第四段和第五段，前人的两篇ER meta。Augustine and Hemenover (2009) and Aldao, Nolen-Hoeksema, and Schweizer (2010) 。前者使用分类学的方法对162种策略进行归纳分类，得到行为（涉及客观行为）和认知（涉及主观思想）两大策略。后者检验了六大情绪策略（acceptance, avoidance,problem solving, reappraisal, rumination, and suppression）在精神病理学（psychopathology）中的应用效果。
* 第六段到最后，说完了前人的相关meta研究，作者终于要“图穷匕见”了。Webb认为，基于两个方面的考虑，仍然需要对情绪调节的效果进行进一步的检验。
   * 第一，虽名同而义异，理论名称和实证研究中的操作性定义不对应。The first is a taxonomic issue and has to do with the fact that empirical research defines and implements ostensibly similar emotion regulation strategies in different ways；
   * 第二，综合性（意思是前人的研究都有这样或那样的片面性呗）The second issue concerns comprehensiveness.例如Aldao（2010）那篇综述局限于相关研究，然后啦啦啦相关研究各种不好。Augustine（2009）的研究局限于那些在情绪调节指导语前后都有情绪测量的研究，然后这样也是各种缺点，啦啦啦。
* 最后一段。还是前人的综述啊，有局限！只关注自我报告的指标，没听说gross和koole说情绪调节有其他其他指标吗，生理的，行为的，啦啦啦。总而言之， In summary, no review to date has integrated the large number of experimental tests of the impact of emotion regulation processes on a comprehensive set of emotional outcomes. Without such a review, questions about the effectiveness of different emotion
regulation strategies remain unanswered. 没有我这篇综述，你们的精神世界就不完整。

### 准备工作 Distinctions Within Emotion Regulation Processes
作者使用理论框架和实证研究相结合的方法(for discussion, see Koole, 2009; Skinner, Edge, Altman, & Sherwood, 2003)，对情绪调节进行了归纳分类，定义了三大情绪调节过程（注意脱离，认知改变和行为调节）并对三大过程进行了更细致的分类（7+4+4），并总结了一些有可能调节策略使用和情绪反应关系的变量（potential moderators ）。
   * Seven Types of Attentional Deployment
   * Four Types of Cognitive Change
   * Four Types of Response Modulation
   * Moderators of the Effectiveness of Emotion Regulation Strategies
   * Factors Related to the Emotion to Be Regulated
### The Present Research
* 通过前期的分类（by combining theoretical frameworks with empirical studies ），作者得到了7+4+4种不同的ER策略。
* 通过一种包容的方法（by an inclusive approach），作者得以在不同实验操作以及不同因变量指标的实证研究之间相互比较。
* 作者最终的目的，就是找到最有效的情绪调节策略，并明确影响其调节效果的变量。
## Methods
* 这部分不求甚解
* Selection of Studies
* Selection of Comparisons Within Studies
* Calculation of Effect Sizes From Comparisons
* Coding
* Meta-Analytic Strategy
## Results
### Effectiveness of Emotion Regulation Strategies: Between-Process Effect Sizes
* 根据情绪调节加工过程模型，分别报告在注意脱离，认知改变和行为调节三大过程中，情绪调节效果的差异。
* 结果表示，基于情绪调节模型的不同策略的调节效果存在差异。
   * Attentional deployment，不仅总体效应d=0，分别从自我报告，生理指标和行为指标来看，d也接近0；
   * The average effect of cognitive change on emotional outcomes
was small-to-medium (d=0.36) .Cognitive change had medium-sized effects on self-report (d=0.45) and behavioral measures of emotion (d=0.55) but had
no reliable impact on physiological measures (d=0.05). 认知改变在自我报告和行为指标上存在一定的调节效果，但是对生理指标没有调节效果？而且前面两者的调节效应都显著大于生理。
   * 行为调节平均效应量较小（d=0.16）,对自我报告调节效应不显著（d=0.16），对行为指标调节效应较大（d=0.90），对生理指标则有负面的效应（d=-0.19）
* 对三大ER过程的效应量进行比较，结果发现，在平均指标上，认知改变的调节效果明显高于注意脱离和行为调节；而行为调节的效果优于注意脱离。从具体指标上来看：
   1. 认知改变对自我报告的调节效应量大于注意脱离和行为调节，后两者无差异；
   2. 行为调节对行为情绪指标的调节效果由于其他两者，而认知改变优于注意脱离；
   3. 最后，在生理指标上，注意脱离和认知改变的效应量都不显著，但都由于行为调节，后者的负面调节效果显著。

### Effectiveness of Emotion Regulation Strategies: Within-Process Effect Sizes
* 前面已经说到，作者对三大情绪调节过程进行了更细致的分类，并发现这些子类别之间差异明显。所以作者继续对每大类下面的子类别的调节效应量进行了检验。

### Moderators of the Effectiveness of Emotion Regulation Strategies
* 作者总结了15个研究类型和方法学特征作为情绪调节效应的调节变量（Table4）。
* 例如，情绪诱发的方法显著地影响效应量。被试对图片和视频的调节效果更好，对负反馈任务的调节效果更差。其他的情绪诱发方法，包括词汇，过去经历或者压力任务，则没有影响。这些发现表明，与自我信息相关的情绪更加强烈（Salas 2012）。
* ER调节的方向也显著地影响效应量。当与享乐动机相冲突时（例如下调积极情绪，上调负性情绪时），效应量要大于与享乐动机相符的情景（上调积极情绪，下调负性情绪）。换而言之，ER在被试想要感觉更糟糕的时候更有效？？？Oh, my god!这一发现表明，在对ER策略进行定义时，有必要考虑情绪调节的功能。例如，Koole（2009）的理论框架区分了ER的享乐动机（提高快感，逃避痛苦），目标导向功能（上调负性情绪以提高表现）和person-oriented functions (e.g., adjusting information processing to suit the demands of the task; Rothermund et al., 2008).
* ER的调节指导语抽象时（not in a specific manner），效应量更差；调节条件与给予“自然体验情绪”的控制条件相比，效应量最大。
* 组内设计效应量大于组间设计；被试被告知被观察时效应量更大；女性被试所占比例越大，效应量越大。

****
读完了也没有发现Patrick Gomez所说的依据······呵呵。

# TL Webb 2012b
## Basic Information
* title: Effective regulation of affect: An action control perspective on emotion regulation
* authors:Thomas L. Webb1, Inge Schweiger Gallo2, Eleanor Miles1,
Peter M. Gollwitzer3,4 and Paschal Sheeran1
* European Review of Social Psychology (ERSP)  2012.

## Introduction
**on the way**
