---
layout: post
title:  抑郁文献整理
date:   2017-09-03 23:10:20
categories: Emotional-Disorders-and-Treatment
---
# 文献1 青少年抑郁综合认知模型及其性别差异

## Basic information
* 3th day
* Tittle: 青少年抑郁综合认知模型及其性别差异
* Authors：崔丽霞 史光远 张玉静 于园
* Publication date: 2012-01
* Journal: 心理学报

## Introduction

* 美国临床心理学家贝克(A. T. Beck)根据对抑郁症的临床观察和前人对情绪的认知研究，在20世纪60年代中期提出了抑郁的认知模型（the cognitive model of depression）。
* 贝克关于情绪障碍的认知模型分为两个层次（类似于佛洛依德的意识二分法），即浅层的负性自动思维和深层的功能失调态度。

| 成分         | 层次 |      属性    |
| ------------ | ----:|:-----------:|
| 负性自动思维 | 表层 | 不稳定，状态性 |
| 功能失调态度 | 深层 |  稳定，特质性  |

* 人们从儿童期就开始通过生活经验构建属于自己的认知结构或图式。贝克认为，这种比较稳定的认知结构/图式形成了人们对自己和世界的假设，用于对信息过滤、区分、评估编码，指导对新信息的知觉、对旧信息的回忆及借助图式进行判断与推理，支配和评佑行为。图式形成之后相当稳固，通常不予表达，在其后的生活中继续得到修改和补充。图式指引人对原始材料的收集、记忆和判断，关注和图式一致的信息，在大量的与图式一致、不一致或无关的信息中，图式决定了什么是信息加工的中心，决定着人们的信息选择和对新信息的理解。由于多年的生活经验形成的认知图式，我们能根据图式指引新信息的加工，预测事件的发展，给客观现实赋予某种意义。总之，以往经积积累概念和有组织的知识构成的图式，使人们倾向于选择与图式一致的信息，忽略无关的、不一致的信息，并依据图式理解现实、做出判断和预测事件的后果。L ．Festinger的认知协调理论认为，人的脑内存储着以往的抽象的经验图式，包含了我们的观点、信念、态度等。如果一个新的情形在外部世界出现，感觉通路把新的信息传送到大脑，大脑按原先的图式进行加工，理解其意义，依本人的态度和期望进行评价。假如我们以挣钱多少来判断成功与否，那么，当一项新工作的工资比目前的高，评价将是积极的；但如果新工作的工资很少，就和自我价值概念相冲突，接受这一工作意味着自我价值降低，于是，我们可能拒绝这一工作，继续去寻求高工资的和大脑储存的假设相一致的工作。这告诉我们，我们评价事件、处理事件时，总是采用适合自己认知结构的方法。
*  问题在于，有些认知结构是僵硬的、极端的、消极的，因而就表现为功能失调性态度。比如，一个人抱着一种消极的自我图式，认为自己不善于演讲，那么即使他的一次演讲群众报以热烈鼓掌，他也不相信自己取得了成功。因为图式排斥与它不符的经验。当人们的消极的期望与积极的现实相矛盾时，过去的经验往往获胜。大脑常常被迫在过去的经验与当前现实之间做出选择，而选择往往倾向于过去。这种冲突的直接结果是认知不协调，由于当前的真实经验与人们旧的认知期望大相径庭，因而也常被拒绝承认。当人们的信念与实际情况发生冲突时，人们会竭力去解释这一矛质使之趋于协调，有时甚至否认现实的真实性，结果常常是以否定最近的经验去证实以前的信念。假如认为自己有价值就必须把所有的事都做成功，这种假设可能导致行为的高质量操作，但也造成了对失败和挫折的过度敏感，一旦受挫则易于产生消极情绪反应。同样，那些认为被人珍爱才是幸福的人，在谈恋爱被异性拒绝后易发生抑郁反应。贝克认为，抑郁患者早年形成的这种潜在的认知结构，已不再经过意识审查，可认为存在于潜意识内（相当于弗洛伊德的原发性过程），使他们倾向于过多地采取消极的评价和解释事件方式，构成了抑郁的易患倾向，在抑郁症发生发展中起着决定性作用。虽然它们通常不予表达，是潜在的假设，但它们支配人们的日常行为和处理事情的方式。临床上也将它们称为功能失调性态度（dysfunctional attitudes），可用功能失调性态度量表（dysfunctional attitudes scales，DAS）加以评估。
**以上两段转自新浪博客http://blog.sina.com.cn/s/blog_6117aded0100jxl7.html**

* 功能性失调态度平常处于隐藏状态，只有负性生活事件会激活功能失调性态度, 使个体以歪曲和消极的方式来解释外界信息, 从而产生了对自己、世界和(或)未来的负性自动思维。 这些负性自动思维是浅层的、状态性的和不稳定的; 负性自动思维直接导致抑郁症状的产生和维持。抑郁症状反过来又导致消极观念增多, 二者形成恶性循环,并呈螺旋或上升的趋势

# 抑郁症行为表现和大脑反应出现分离的文献

1. Matthews, S. C., Strigo, I. A., Simmons, A. N., Yang, T. T., &
Paulus, M. P. (2008). Decreased functional coupling of the
amygdala and supragenual cingulate is related to increased
depression in unmedicated individuals with current major
depressive disorder. J Affect Disord, 111, 13-20. 
2. Heissler, J., et al. (2014). "Inefficiency of emotion regulation as vulnerability marker for bipolar disorder: evidence from healthy individuals with hypomanic personality." Journal of Affective Disorders 152-154: 83-90.
3. Johnstone, T., et al. (2007). "Failure to regulate: counterproductive recruitment of top-down prefrontal-subcortical circuitry in major depression." Journal of Neuroscience 27(33): 8877-8884.

# 抑郁症或焦虑症行为表现和大脑反应一致的文献

1. 焦虑症 Mennin, D. S., et al. (2005). "Preliminary evidence for an emotion dysregulation model of generalized anxiety disorder." Behaviour Research and Therapy 43(10): 0-1310.
2. Failure of Anterior Cingulate Activation and Connectivity with
the Amygdala During Implicit Regulation of Emotional
Processing in Generalized Anxiety Disorder

# Neural or biological markers for depression

1. Hacimusalar, Y. and E. Eşel (2018). "Suggested biomarkers for major depressive disorder." Archives of Neuropsychiatry 55(3): 280.
2. Foland-Ross, L. C., Gilbert, B. L., Joormann, J., & Gotlib, I. H. (2015). Neural markers of familial risk for depression: An investigation of cortical thickness abnormalities in healthy adolescent daughters of mothers with recurrent depression. Journal of abnormal psychology, 124(3), 476.
3. Kennis, M., Gerritsen, L., van Dalen, M., Williams, A., Cuijpers, P., & Bockting, C. (2019). Prospective biomarkers of major depressive disorder: a systematic review and meta-analysis. Molecular psychiatry, 1-18.