---
layout: post
title:  Rumination （冗思）的三大理论和典型研究
date:   2017-09-19 23:10:20 +0800
categories: Emotional-Disorders-and-Treatment
---

# Rumination （冗思）

## Theory
* There are three major hypotheses for rumination: the response styles theory（反应风格理论，RST）, the self-regulatory executive function model（自我调节的执行功能模型）and the Goal Progress Theory（目标过程理论，GPT）.
* Personnally, I think there is not a necessry contradict among the three theoies. See the articale: "A habit-goal framework of depressive rumination.

### 1. 反应风格理论（ Response Styles Theory, RST）
* RST理论由Susan Nolen-Hoeksema （1991）年提出。
* 定义：RST defines rumination as a passive, repetitive, and self-relevant thought process occurring in reaction to or in concert with negative affect (Nolen-Hoeksema, 2008).
* RST 将rumination当作一种稳定的，特质性的反应（trait rumination）。这种反应往往由生活中的负性事件所诱发，例如亲人的死亡。
* 反应风格（response style）指个体对负性情绪的应对方式或认知策略，由Nolen-Hoeksema于1991年提出。Nolen-Hoeksema通过长期观察发现，反应风格与抑郁的性别差异有关[1]。也就是说，女性之所以比男性更容易发生抑郁，是因为相对男性而言，女性具有较为负性的反应风格。据此，Nolen-Hoeksema提出了抑郁的反应风格理论，并很快获得了学界的认可。经过二十多年的发展，反应风格理论已成为最有影响力的抑郁认知理论之一。人
们在该理论的框架下探讨抑郁的性别差异、个体差异和抑郁的不同转归。
* 反应风格理论提出了三种反应风格：沉思(rumination)、分散注意(distraction)和解决问题(problem-solving)。
   1. 沉思意为沉溺于负性情绪，不断重复思考抑郁的成因、意义和后果。
   2. 分散注意指有意识地将注意力从抑郁心境转移至中立或愉悦的想法和行为上。
   3. 解决问题意为积极尝试解决引发抑郁情绪的问题，改变令人不快的生活境遇。
* 根据反应风格理论，沉思是一种认知风险因素，过度沉溺于负性情绪的被动思考，将导致抑郁的持续或加剧；分散注意和解决问题则是相对正性的认知策略，有助于抑郁的缓解。反应风格理论原本是针对成人抑郁提出。近年来，由于青少年抑郁问题的凸显，反应风格与青少年抑郁的相关研究逐渐增加。
***
**区分Trait Rumination and State Rumination (Experimentally Induced umination).**
* 对于rumination的认知偏向并不等于沉浸于rumination的状态中。Active, or state, rumination is a mode of thought that has been associated with specific affective states and cognitive abilities (Dupre, 2017).
* Measures of Trait Rumination: The Ruminative Response Scale (RRS) and Responses to Positive Affect Questionnaire (RPA)
* Induction of State Rumination: by a stress task
* 如何测量State Rumination？使用哪些指标？ see Dupre（2017）.
***
**RST理论的问题**
* 仅仅把rumination视为一种trait。近些年RST得到了一定的发展，according to RST, the conceptualization of rumination has been investigated as a thought-pattern associated with other psychiatric disorders,
including non-suicidal self-injury, anxiety, substance abuse, and eating disorders (NolenHoeksema et al., 2008)
* 过于看好distraction。很多基于RST的研究基本都会把distraction作为一个因素纳入考虑。然而其效果并不理想。ER方面的研究也提示其调节效果从长远的角度来看并不好。

*** 参考文献 *****
1. Nolen-Hoeksema, S. (1991). Responses to depression and their effects on the duration of depressive episodes. Journal of Abnormal
Psychology, 100, 569–582.
2. Nolen-Hoeksema, S., et al. (2008). "Rethinking Rumination." Perspectives on Psychological Science 3(5): 400-424.
3. Dupre, E. and R. N. Spreng (2017). Spontaneous thought gets stuck with rumination.
4. 杜嘉嘉, et al. (2014). "青少年抑郁的反应风格理论." 中国临床心理学杂志 22(6): 1028-1031.


### 2.自我调节的执行功能模型（Self-Regulatory Executive Function (S-REF) ）
* Wells等人提出了自我调节的执行功能模型。
* the S-REF model defines rumination as "repetitive thoughts generated by attempts to cope with self-discrepancy that are directed primarily toward processing the content of self-referent information and not toward immediate goal-directed action." (Matthews & Wells, 2004).
*
***
* Wells, A. (2002) The Self-Regulatory Executive Function (S-REF) Model, in Emotional Disorders and Metacognition: Innovative Cognitive Therapy, John Wiley & Sons Ltd, Chichester, UK. doi: 10.1002/9780470713662.ch2
* Matthews, G. & Wells, A. (2004). Rumination, depression, and metacognition: the S-REF Model. In C. Papageorgiou & A. Wells (Eds.), Depressive Rumination: Nature, Theory and Treatment (pp. 126-151). West Sussex: John Wiley & Sons.
* A roadmap to rumination: A review of the definition, assessment, and conceptualization of this multifaceted construct

### 3. GPT
* 由Martin等人（1993）提出。
* 基本理念：GPT认为rumination是目标过程的一种功能。GPT认为rumination类似于蔡格尼克记忆效应（Zeigarnik effect；又称蔡加尼克效应，指人们对于尚未处理完的事情，比已处理完成的事情印象更加深刻）。
* 概念定义：基于上述理念，GPT将rumination定义为人们反复思考重要但未完成目标的倾向性，在未能在未能达到目标或未能达到目标的理想标准时都会发生。具体说来，当个体认为当前活动没有指向自己目标时，就会通过一些思维活动来调整自己的实现目标的过程。这些活动包括达到目标的可能方法，重新评价自己实现目标的愿望，重新建立自身行为与多种目标之间的联系(例如“我不仅仅是在走路上班，更是在锻炼。” )。当这些活动在一段时间内反复出现时，沉思就发生了。沉思使与目标相关的信息更加具有可获得性，从而使得个体能够检测并且加工与未完成的目标相关的信息。所以，当个体未能达到目标，就会使得与目标相关的信息具有高度可获得性（Watkins，2008）。在这种状态下，这些特定信息更加容易线索化,更容易得到加工(Martin, Strack, & Stapel, 2001)，因此，其他无关的刺激也会很容易引发沉思。例如，对一名想要一个孩子但不能怀孕的妇女，具有不能生育相关的内容的信息可获得性更高。因此，如果这名妇女路过百货公司的儿童食品的橱窗，她可能会产生更多关于自己不孕的沉思。而对于其他不孕相关信息不易激活的个体而言，这种信息就很少会起作用(Clark, Henry, & Taylor, 1991)。
* 需要注意的是，与RST不同，GPT认为rumination是把双刃剑，能够帮助人们解决问题，也可以抵消有效的行为（Martin & Tesser，1996）。Martin 等人对沉思的界定比 Nolen-Hoeksema 提出的沉思概念涵盖的极为广泛，认为沉思的功能不仅局限于病理加工功能。主要体现在两点：
     * 第一，沉思性的加工可能会导致有效的行为。根据 Martin 和 Tesser的观点，沉思指代了许多种类的周期性思维，且具有重复发生倾向。他们将沉思视为个体对目标进行的加工，有利于更高水平目标的实现。这种沉思的作用可能是积极的也可能是消极的(Martin & Tesser, 1989,1996)；
     * 第二，沉思的病理性作用可能会出现在多种情感状态中，而不仅限于抑郁状态(Matthews & Wells, 2004)。研究发现与沉思联系最为紧密的消极情绪不仅仅包括抑郁还包括焦虑和愤怒。不同情感状态下的冗思内容是不一样的。与抑郁情绪相关的抑郁沉思、悲伤沉思和压力反应性沉思的内容主要涉及到对抑郁症状原因和结果的解释(Conway, Csank, Holm,沉思的功能及其认知加工机制 & Blake, 2000; Nolen-Hoeksema & Morrow, 1991; Robinson & Alloy, 2003)；与焦虑情绪相关的事后沉思的内容主要集中于个体社交表现中的缺陷(Clark, 2005; Perini, Abbott, & Rapee, 2006)；而与愤怒情绪相关的愤怒沉思的内容则主要在于对愤怒体验和引发愤怒事件的思考(Sukhodolsky, Golub, & Cromwell, 2001)。它们作为适应不良的应对反应，普遍导致了相应消极情绪的恶化。另一些研究还发现沉思与多种精神病理症状存在联系，如创伤性应激障碍(Post-Traumatic Stress Disorder, PTSD) (Elwood, Hahn, Olatunji, & Williams, 2009)、社交焦虑症(Social Phobia) (Abbott & Rapee, 2004)和失眠(Insomnia) (Carney, Harris, Moss,& Edinger, 2010)等。
* Treynor， Gonzalez 和 Nolen-Hoeksema (2003)进一步研究证实了 Martin 等人认为沉思具有积极功能的观点（事实上，这篇文章仍基于RST，但做了一点改善），他们发现沉思包含两个成分——强迫思考(brooding)和反省(reflection)思考。沉思对抑郁的消极影响主要来源于强迫思考。强迫思考是指对当前状态和某些未达到的标准之间的消极比较，这种消极比较仅仅停留于对当前状况与目标状况的差异，即自我差异而非问题解决。反省思考是个体有目的地转向个体内部进行深思熟虑，通过认真地应对、克服问题和困难来缓解抑郁症状的沉思思考。虽然反省也是由消极情绪激发，可能在短时间内产生消极情绪，但经过反省、有效地分析问题，能逐渐降低消极情绪，达到缓解消极情绪的积极作用。
*
***
* Martin, L. L., Tesser, A., & McIntosh,W. D. (1993).Wanting by not having: The effects of unattained goals on thoughts and feelings. In D.Wegner, & C. Papageorgiou (Eds.), Handbook of Mental Control Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice
Hall.
* Martin, L. L., & Tesser, A. (1996). Some ruminative thoughts. In R. S. Wyer Jr. (Ed.), Advances in social cognition (pp. 1–47). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
* Treynor, W., et al. (2003). "Rumination reconsidered: A psychometric analysis." Cognitive Therapy and Research 27(3): 247-259.
* Watkins, E. R. (2008). "Constructive and unconstructive repetitive thought". Psychological Bulletin. 134 (2): 163–206. doi:10.1037/0033-2909.134.2.163.

### 个人总结
* Both S-REF and GPT stress that rumination comes with a gap between a goal and goal attainment.
* Given that implementation intention can narrow such a gap, it may help people getting rid of rumination and achieving their goals.

*********************************

## Review and Empirical studies

### Review1 Spontaneous thought gets stuck with rumination
1. Rumination: Definition and measurement
   Rumination的本质是持续地关注自我或与自我相关的信息。但是其具体的概念仍有争议，不同的理论赋予其不同的内涵。
2. Rumination: Causes and contexts
   正常个体和患有心理疾病的病人都会进行rumination。
      * Rumination in Healthy Populations: gender and age.
      * Rumination in Psychopathology: 这一块主要关注rumination对抑郁症状或其他心理疾病的预测作用。两者的关系在不同的理论背景下都得到了证实（RST略有争议）。
3. Impact of rumination on cognitive and emotional functioning
      * Rumination and memory. 记忆和冗思的关系密切。冗思中，个体往往会将意识聚焦于过去发生的经历及其后续结果，这一过程主要依赖于回忆功能。但是，冗思过程中的回忆具有认知偏向性。
      * Rumination and executive control. 无论是特质性冗思还是状态性冗思，都与执行功能失常密切相关。在以往研究中，研究者使用了许多范式来对执行功能进行操作化定义。例如工作记忆范式、任务转换范式。
      * Rumination and negative affect. 两者关系密切。事实上，RST就认为rumination是对负性情绪的一种反应。实验也证明，负性情绪与实验诱发的状态冗思，以及高特质性冗思都高度相关。需要注意的是，不是因为抑郁产生负性情绪，然后抑郁也和冗思关系密切，所以冗思通过抑郁和负性情绪产生了关系。临床和正常人研究都证明了状态性冗思和负性情绪之间存在稳定的正相关关系。但是，这个相关的方向还未明确，不确定是冗思导致了负性情绪，还是负性情绪导致了冗思，或者两者都有。
4. Neural basis of ruminative thought
       * DMN以及非DMN的区域（如lingual gyrus, dACC, temporopolar cortex, insula）在自发性思维中都起着重要作用。
       * rumination作为自发性思维的一种，有必要搞清楚两类冗思的功能结构基础。
       * Trait Rumination。多用静息态/结构像和问卷来做相关研究。
       * State Rumination。需要使用实验任务来诱发。
5. Rumination and mind-wandering as forms of Spontaneous Thought
      * ST涉及大量的日常经历。所以对ST的本质和内容进行清晰的定义，仍然是目前研究的热点。
      * ST的大部分研究聚焦于mind-wanderding上。mind-wanderding （走神，思维漫游） is a form of internal cognition related to individual goals concerns, and experiences (Smallwood & Schooler, 2015).
      * MW和R都属于ST，两者都具有内部加工和自我相关的特点。然而，目前还没有研究直接对比两者。
      * 个人感觉冗思就是黑化版的走神。作者也认为冗思是一种更持久更刻板的走神。

### Study1
* Title：Hooked on a Feeling: Rumination About Positive and Negative Emotion in Inter-Episode Bipolar Disorder
* June Gruber, Polina Eidelman, Sheri L. Johnson, Bailey Smith, and Allison G. Harvey
* 少有人研究在心情高昂的状态下（亢奋？）的积极情绪冗思，即个体如何思考积极情绪的原因和结果。
* 积极情绪冗思，主要分为三类：
      1. 两种冗思可以可以增大积极情绪：关注情绪感受的称为情绪-关注冗思（emotion-focused rumination）以及关注事件对于自我积极意义的自我关注冗思（self-focused rumination）。注意，这两种冗思和品味（savoring，郭丁荣，2013）虽然都可以增大积极情绪，但是两者并不一样。Savoring is a passive process focused on low arousal positive emotions and external conditions and associated with beneficial health outcomes (Bryant, 2003; Wood, Heimpel, & Michela, 2003). In contrast, rumination about positive emotion is a more active process, often focused on internal sensations and with high-arousal positive emotions and associated with maladaptive health outcomes (Feldman, Joormann, & Johnson, 2008)
      2. 一种冗思可以降低积极情绪，称为积极情绪抑制（dampening positive affect, DPA）
* 本研究有两个目的：第一，检验BD个体的积极和消极rumination是不是都比正常组高；第二，测量了个体对诱发rumination（即状态冗思）的情绪反应，预计BD组比控制组反应更强烈；第三，对于BD组，预测负性冗思和人生更多的抑郁体验相关，积极冗思和人生更多的躁狂频率有关。
* Results 1: BD group reported greater trait rumination about positive and negative emotion compared with the CTL group, though no group differences emerged during the rumination induction.
* Results 2: For the BD group, trait rumination about positive and negative emotion, as well as increased cardiovascular arousal (i.e., heart rate), was associated with greater lifetime depression frequency; trait rumination about positive emotion was associated with greater lifetime mania frequency.
* Conclusions：结果和假设1和3与结果一致。但是和假设2相反，BD和控制组在状态冗思的情绪反应上没有差异。而且状态冗思的情绪反应和RRS以及RPA都不存在相关。
* 作者认为假设2结果不显著可能是实验程序持续时间过短，或者实验因变量参数不够灵敏导致的。
***
参考文献：
1. 郭丁荣, et al. (2013). "品味:主动用心地感受积极体验." 心理科学进展 21(7): 1262-1271.


### Study2
* Title: Dampening, Positive Rumination, and Positive Life Events:
Associations with Depressive Symptoms in Children at Risk
for Depression
* 积极情绪（PA）下降是抑郁症的特征之一。
* 积极情绪调节的异常可能是主要元凶。而与抑郁症有关的积极情绪调节策略有两种：积极情绪抑制（DPA）和积极情绪冗思（positive rumination, PR）。
* 本研究探讨两种非适应性情绪调节策略（maladpative affect regulation）对抑郁症到底起到一个什么样的作用，是危害性的（risk），还是保护性的（protective）？
* 实验设计：被试间因素（low vs high risk for depression）* 策略* 积极事件。因变量：depressive symptoms
* Results 1（DPA）：高低抑郁风险组在DPA的使用上没有差异。但是，对于生活中积极事件较多的个体，更高的DPA使用预测了更多的抑郁症状(dampening 9 positive events)。
* Results 2（PR）：PR和积极情绪事件没有交互作用。但是在高抑郁风险的儿童身上，发现PR与更高的抑郁症状有关。
* Conclusions：在抑郁的初发阶段之前，使用了DPA的积极生活事件反而有害，而PR可能会增加抑郁症状的风险。One speculation for our findings is that the underlying response style of ruminating confers risk for depressive symptoms in highrisk children no matter if occurring in positive or negative mood states. 无论如何，对于高抑郁风险的儿童，PR is maladpative.

### Study3 只针对负性情绪
* title: The Effects of Experimentally Induced Rumination, Positive Reappraisal, Acceptance, and Distancing When Thinking About a Stressful Event on Affect States in Adolescents
<the artile is against our idea, and we need to find out why this happens.>
* 被试间实验，4个实验条件（4组被试）：rumination (N=40), acceptance (N=40), positive reappraisal (N=41), and distancing (N=39).
* 每一组进行4次正负性情绪测量（T1-T4）。
* 实验流程：
      1. 基线状态测量；
      2. a stress task（以回放电影的形式，思考现在或最近让他们感到困扰的压力性事件，持续3分钟）；
      3. 在压力感受最强的时刻在脑海中停止回放，告诉研究者所发生的事件。再次测量正负性情绪；
      4. 实验操作，给予每组被试相应的指导语，让被试以指导语中要求的方式再次在脑海中回放压力性事件，持续5分钟。注意，指导语以卡片的形式呈现，在这一过程中一直由被试保存以便作为一种支持方式；
      5. 完成后，再次测量正负性情绪以及策略的操作有效性；
      6. 给予所有被试正性情绪诱发，再次测量保证被试情绪回复到基线水平。
* 实验结果：
      1. 除了接收策略，其他策略通过了操作有效性检验；
      2. Results showed that positive reappraisal (i.e., thinking about the benefits and personal growth) caused a significantly larger increase in positive affect and decrease in negative affect compared to rumination, distancing, and acceptance.
