---
layout: post
title:   情绪刺激-诱发到测量
date:   2018-06-06 9:10:20
categories: Emotion
---

# Emotional Stimuli

目前做情绪刺激做得深入且系统的两个团队，一个是美国的Lang（Peter Lang）团队，一个是中国的罗跃嘉老师团队。Lang团队自九几年开始系统地开发了不同通道的情绪诱发刺激，例如视觉的IAPS，听觉的IADS，语言的ANEW等；并且根据情绪维度理论开发了测量情绪的SAM量表。然而文化差异可能会对情绪刺激的诱发效果产生影响。为了避免这一问题，罗跃嘉老师团队系统地开发了本土化的情绪刺激系统，包括视觉的CAPS和听觉的CADS等等。Lang团队的实验室全名为[Center for the Study of Emotion & Attention (CSEA)](http://www.csea.phhp.ufl.edu/)，所有lang团队所开发的情绪刺激都可以在其实验室网站上进行申请；罗跃嘉老师团队的情绪刺激需要发邮箱给作者申请。

## Stimuli

1. 情绪面孔库   
     * Krumhuber, E. G., et al. (2017). "A review of dynamic datasets for facial expression research." Emotion Review 9(3): 280-292.
     * 中国-罗跃嘉老师团队 CAPS

2. 情绪视频库   
   1. 中国：周仁来老师课题组出品，Deng, Y., et al. (2017). "A New Standardized Emotional Film Database for Asian Culture." Frontiers in Psychology 8(1941).
   2. 外国：Gilman, T. L., et al. (2017). "A film set for the elicitation of emotion in research: A comprehensive catalog derived from four decades of investigation." Behavior Research Methods 49(6): 2061-2082.
   3. 中国-清华大学刘永进老师课题组 Liu, Y.-J., Yu, M., Zhao, G., Song, J., Ge, Y., & Shi, Y. (2018). Real-Time Movie-Induced Discrete Emotion Recognition from EEG Signals. IEEE Transactions on Affective Computing, 9(4), 550–562. https://doi.org/10.1109/TAFFC.2017.2660485

3. 情绪图片库
     * 中国-罗跃嘉老师团队：CAPS。白露, 马慧, 黄宇霞, & 罗跃嘉. (2005). 中国情绪图片系统的编制——在 46 名中国大学生中的试用. 中国心理卫生杂志, 19(11), 719–722.
     * Lang团队IAPS：Lang, P. J., Bradley, M. M., & Cuthbert, B. N. (1999). International affective picture system (IAPS): Instruction manual and affective ratings. The center for research in psychophysiology, University of Florida.
     * 开放情绪标准图片库（OASIS）是近些年新开发的一个情绪刺激库。Kurdi, B., Lozano, S., & Banaji, M. R. (2017). Introducing the open affective standardized image set (OASIS). Behavior research methods, 49(2), 457-470.

4. 情感词汇系统   
   * 中国-罗跃嘉老师团队：ChineseAffectiveWordsSystem (CAWS)：王一牛, et al. (2008). "汉语情感词系统的初步编制及评定." 中国心理卫生杂志 22(8): 608-612.
   * Lang团队ANEW

5. 情感声音系统  
   * 中国-罗跃嘉老师团队： 刘涛生, et al. (2006). "本土化情绪声音库的编制和评定." 心理科学 29(2): 406-408.
   * Lang团队IADS

6. 情绪肢体动作库
   * 这个库把脸给遮住了，只用肢体动作的轮廓来诱发常见的基本情绪。Atkinson, A. P., Dittrich, W. H., Gemmell, A. J., & Young, A. W. (2004). Emotion Perception from Dynamic and Static Body Expressions in Point-Light and Full-Light Displays. Perception, 33(6), 717–746. https://doi.org/10.1068/p5096
   * 这个库目前暂时只有抽象的肢体运动数据，适合计算机搞BCI，不适合情绪诱发。Zhang, M., Yu, L., Zhang, K., Du,B., Zhan, B., Chen, S., . . . Luo, W. (2020). Kinematic dataset of actorsexpressing emotions. Scientific Data, 7, 292.doi:10.1038/s41597-020-00635-7.


## Tips on selecting emotional stimuli

* 考虑人群差异（年龄，性别，种族等等）。例如，IAPS和CAPS图片所诱发的情绪强度较高，会给人带来较为强烈的情绪感受。因此，对于儿童等认知调节能力发育不完全的群体，高强度的情绪图片很可能是不适宜的，有可能让孩子产生心理阴影；而成年群体的自我调节能力已经发育完善，可以从情绪刺激中恢复出来。也可能存在某种情绪刺激对某类人群具有很强的情绪诱发效果，而在其他人群中则没有效果。
* 考虑通道之间的差异以及单独通道的局限性。不同感觉通道的情绪刺激，可能产生不同情绪强度的体验（感知觉-认知机制不同），也可能涉及不同的生理（眼睛 VS 耳朵）-神经机制（枕叶-杏仁核 VS 颞叶-杏仁核）。
* 考虑年代。时代特征会产生不同的群体性情绪记忆。因此每个情绪刺激库，都会有其独特的时代特征，也可以说起时代的局限性。为了避免这一问题，情绪刺激库需要与时俱进，以便适合当代人群的群体性情绪记忆。例如Lang团队开发的IAPS一直在更新，最新版本是2008版本。

## References

* Keywords: elicitation
* Gross, J. J. and R. W. Levenson (1995). "Emotion elicitation using films." Cognition and Emotion: 9-28.
* Westermann, R., et al. (1996). "Relative effectiveness and validity of mood induction procedures: analysis." European Journal of Social Psychology 26(4): 557-580.
* Coan, J. A. and J. J. Allen (2007). Handbook of emotion elicitation and assessment, Oxford university press.
* Bartolini, E. E. (2011). "Eliciting emotion with film: Development of a stimulus set."
* Uhrig, M. K., et al. (2016). "Emotion elicitation: A comparison of pictures and films." Frontiers in Psychology 7: 180.
* Zupan, B. and D. R. Babbage (2017). "Film clips and narrative text as subjective emotion elicitation techniques." The Journal of social psychology 157(2): 194-210.


# Emotion elicitation

## How long can an emotional state last after emotion elicitation

1. https://www.researchgate.net/post/After_emotion_elicitation_how_long_can_the_emotional_responses_last

2. https://www.quora.com/Clinical-Psychology-Is-it-true-that-emotions-only-last-90-seconds

3. 负性情绪比积极情绪持续的时间更长 https://www.quora.com/Why-do-negative-emotions-last-longer-than-positive-emotions

* Brosschot, J. F. and J. F. Thayer (2003). "Heart rate response is longer after negative emotions than after positive emotions." International Journal of Psychophysiology 50(3): 181-187.

# 情绪测量

* Bradley, M. M., & Lang, P. J. (1994). Measuring emotion: The Self-Assessment Manikin and the Semantic Differential. Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 25(0005-7916 (Print)), 49–59.


## 面孔VS图片的大脑激活效果

* 2001年wild有一篇文章，对比的同强度表情和图片，面孔的全脑激活要少于图片的。
* Britton, J. C., Taylor, S. F., Sudheimer, K. D., & Liberzon, I. (2006). Facial expressions and complex IAPS pictures: common and differential networks. Neuroimage, 31(2), 906-919. 但这篇文章说面孔激活效果更好。
* 其实关键还在于选用图片库的质量高低。
