---
layout: post
title:  心理学和修行
date:   2019-07-21 23:10:20 
tags: [阅读]
---

# 止和观的心理功能

* 何其自性，能生万法。凡夫虽不暂时不能证得真我，却可以借助自性的种种功能，借“假”修“真”。
当然其实也无所谓真假，本自一体，方便表达罢了。
* 自性很重要的两个功能，一曰止，二曰观。两者要并重，好比扁担两头得一样重才能走得稳！
* 从大概步骤上说，先止后观，但也可以以观得止。
* “一定要净念得定之后，才能得总持法门。”——《维摩诘的漫天花雨》

# 止者心一境性

* 心一境性指把注意力一直集中在某一个心境上（心念专一），并且保持意识的觉知，不散漫，不昏沉。
* 心一境性乃是修行前提。制服不了这个心猴子，这个猴子就要大闹天宫，取经不成反添乱。
但也只有先收了这只猴子，才能借猴子的帮助过得后面的九九八十一难，见得了真佛。
* 心一境性，是四禅八定之基石。万丈高楼平地起。地基不稳，高楼不成。
* 如何达到心一境性？不论修任何法门，都能做到心一境性。
例如净土宗，念念不离佛号；数息观，念念随息，等等。法门有别，心境无差。
* 止者，定也。停下不动，也没睡觉，也没走神，可不就是定住了吗？
* 当然说起来简单，做起来难，因为积习难改啊！现代人，玩手机玩得心躁的很。就好比高速公路上油门踩到底的汽车，速度上去了，再想刹车停下来可难了。
有时候不是你不想不想停下来的问题，是以往的习惯，那个惯性，带着你走。
 
## 止息


### 什么是息

你刚才问什么是息，你认不清楚是应该的。
这个息，接着刚才说，是很微细的进出往来，气都没有，身体内部的障碍统统没有，没有痛苦难受，酸痛胀麻痒等等感受一点都没有，完全宁静，好像一点呼吸都没有，而是遍满全身。
然后感觉每个细胞乃至九窍，头上七窍，加上大小便二窍，全身每个细胞，自然都是往来充满了，好像跟大气，虚空相通了，那个就是“息”的境界。这个我从来没有讲过，因为众生愚昧都不懂。

“息”的境界真的到达了，全身息是充满的，不是发胀，身体整个变轻灵，也就无痛无病，这时才懂得那个报身气，才懂得自己在胎儿时，那个不呼不吸、自然有呼吸作用来往的功能。
当然这个时候重点在下部了，下部跟脑连起来。现在只跟你们讲到这里。

摘编自《南怀瑾与彼得·圣吉》


你以为呼吸才叫息吗？
刚才跟你们讲过的，息是鼻子既不呼又不吸的中间停止那一段。
停止的这一段，慢慢增长，成为内在息，内在息就是一般所讲的气脉。
“正了知”，了解了身体里面哪一部分气脉在动，“如是息遍一切身分”，了知全身都是气息。
所以人的呼吸不一定全靠鼻子。假使地下挖个洞，让人站进去，只要把土埋到心脏部分，这人就死了，因为身体下面一半的呼吸没有了。
人的皮肤都在呼吸的，前后阴，甚至每个细胞都在呼吸。所以懂得了这个原理，修气脉很容易的。

整理自《瑜伽师地论－声闻地讲录》 

### 什么是止息

怎么是止息呢？刚才给你讲睡觉，一上来粗心大意的时候，有呼也有吸。
我们这个身体很奇妙耶，你两腿一盘，什么都不管，像鱼在水里头呼吸，嘴巴吸进来，从两边鳃喷出去了，再进来又喷出去，都是空的。
你看那个鱼喷啊、喷啊，有时候它嘴巴不动，不喷水了。
我们也一样，鼻子呼吸一进一出，到了宁静专一时，呼吸也不动了，好像没有呼吸了，这就是止息。

到了止息的时候，你心境也自然的特别宁静了。
这个时候你会感觉到，黄医师前天跟我讲：“我现在跟着气走了，全身的气充满了。
”你错了，因为你在注意感觉了，你不要注意感觉，气本来空的嘛！
你觉得太充满，或者用鼻子，或者用嘴巴，把它呼出去，一概把它放掉，空了，身体也不管了，气充满时念头也止了。
这样身体内部变化很大哦！

南师《禅与生命的认知初讲》 

自然地呼吸，只有知性在看着呼吸。记得知性不是在脑中的。呼吸变得深长，你非常清楚；如果你的念头此起彼落，你的呼吸是短促的，你也非常清楚。佛经讲得很清楚，呼吸有长中长，长中短，有短中短，短中长。为什么如此？佛没有说。那同你的身体健康有关系。如果静坐时你的呼吸忽长忽短，这可能是你当天的情绪不定，吃的东西不对，乃至天气变化都会有影响。

当呼吸粗重时，你会感觉到在鼻子尖上，渐渐、渐渐的，感觉到了眉心，最后才到了头顶。当你还不够静时，你好像感到有东西进出。其实并不是空气真的进出你的头顶，都只是你心里的感觉。当你念头定住了，就不会有这种感觉了，那就是息。

所以，你在练习时，只是知道呼吸的长短进出，只看这个，不要管念头。
好像在看着一个小孩子在房中跑来跑去，你知道他在那儿，不用去帮他忙。
这也像是看着水中的鱼游来游去，你知道鱼在那儿，你不用去碰它。
看着呼吸的长短、进出，慢慢地，愈来愈深愈长，到了不呼不吸了，就是止息。

止息以后，知道全身充满了气。
如果觉得那里不通，用意识观，把那部位的病气业气送出去，甚至放个屁放出去。
最麻烦的是气到了性器官，这时候不要去管它，把这个看的念头也去掉，它就没有了。
你愈看它就愈是帮它，它就愈来愈强，直到你忍不住了，只得去寻求发泄。当这种问题来了，你要知道如何处理，懂吗？

当你全身充满了气，把念头都抛开，慢慢地气也稳定了，这时就可以常在不呼不吸中。
其实也不是绝对的不呼吸，只是隔了许久才呼吸一次。
如果此时有气进来，把他放出去，身体就空灵了。
这时身中就会生起光明，可能在头部或者在背上，或者最好的情形是在下半身生起的。此时口水分泌会特别旺盛，不用吞咽，他自然会下去，这就是甘露，是最好的双性荷尔蒙。
慢慢你连身体的感觉也没有了，进入了光明定中。
我只能为你讲到这里了，讲多了反而会害了你。

很多人以为吸气能充实生命，就练吸气，真是愚不可及！
真正的秘法正好相反，要舍，把它放出去。
大乘道叫布施，把自己的气乃至生命给一切众生。

练习中最难的是腰部以下，到腿，到足趾。
两足是最难打通的，一旦通了，就会生起非常舒服的感觉，继而产生乐感，比性的快感还要好。
乐感由腿上升到头，由脑所生的乐感是无比的欢喜，无法形容的。
到了这一地步，身体就不是障碍了。
一般人打坐总还觉得身上有这里和那里的不舒服，就是觉得有身，所以身体就变成了障碍。
身体不障碍，下一步就要修菩提了。
到这里为止是共法，外道也可以修到的。

《南怀瑾与彼得·圣吉：关于禅、生命和认知的对话》
 
### 止息之后

无论是修白骨观，或是安般法门，达到止息以后，身体的变化次序是：
     一、没有痛苦；
	 二、舒服；
	 三、身体没有了；
	 四、自身发光明。空明之中，越定久越好。
把修行放到第一，慢慢做到这样，到达了，再谈第二步。

工夫方面不管安那般那，还是白骨观，达到止息后，进一步到达没有身体感受，把身体转化了。
安那般那和白骨观最后一个目的，要认识到空，身体感受没有了，知觉仍然存在。
可是知觉很清净，没有妄想了，整个是空灵境界。所谓空灵不是思想观念，是身体没有障碍了，没有苦，只有乐，后来舒服也没有，最后化成空。这个空的境界，是有光明的，在这个里头定久了，身体就会起变化。这一步很重要。


《南怀瑾与彼得·圣吉——关于禅、生命和认知的对话》 
 
# 观者慧也

《心经》上说，观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空。个人理解，这个观，
就是“照见”的功能。

## what is 观？

* 从心理学的角度，观的功能个人理解包含两点。第一是感知（识），六根六识这六个感官通道的知觉功能，眼能看色，耳能听声，
鼻能闻香，舌能知味，身能触觉，意能想法。
第二是分别的功能（label），知色彩斑斓，知声音韵律，知味道好坏，知触觉冷暖，知念头善恶。
* 六根六识都有这个观照的功能，具体参考《楞严经》二十五圣圆通章。

## 怎么起观

分别影像所缘作意。第6意识分别出一个影像，这个影像是怎么来的，是第六意识所缘来的。
一动念，作意，那个心中的影像就出来了。例如说毛主席，心中冒出来毛爷爷的头像
就是这个了。定在这里！！！观的不是真正的那个，白骨观能真正观察到自己的骨头吗？日轮观是真正地观照太阳吗？
观的是意境上的那个影像！念起，影现，止住。

### 观什么？

* 照见五蕴皆空。既要识得敌人（五蕴）在哪里，又要迎头痛击（空性）。南老说，“反省观照自己，乃至不加任何判断的观照观察自己。
譬如我们知道这个妄想可以分成三个阶段：过去、现在、未来。
过去已经没有了，未来还没有来，说现在也没有了。
所以你静下来的时候，不要怕妄想多，你那个知性看到妄想，过去已过去，未来还没来，就看着现在，当下即空。”
* 注意，观照之时，不怕念起，只怕觉迟。拿得起，更要放得下。应无所住而生其心。
* 《心经》（冯达庵老师讲义）和《金钢经》（涤华禅师讲义）

## 歧路-昏沉和掉举

灭心中贼，需要先识得贼面目。

1. 睡眠就是大昏沉了，类似昏昏欲睡的状态。
2. 掉举是另一个极端，心里念头纷杂，跟唱戏似得，你方唱罢我登场，不得安息。

## 日轮观

* 醒梦一如，醒着和做梦都是梦幻泡影一场。但是做梦的时候容易迷失自己，白天修持的功夫
到梦里就完蛋了，就忘掉了。这说明功夫还不到家。睡觉就是一场小死，梦里都不能把持住，更不用说
临终的时候了。
* 所以梦里要修行（木鱼无眼，日夜精进！），要做到昼夜长明的地步。
* 办法就是《观无量寿经》中的日轮观。观想一颗将要下山的太阳。就做这一个太阳梦（正在努力）。

## 止观前提

1. 有个适宜的修行场所
2. 持戒清静。戒体犹如干净的杯子一般，才能装入干净的水。肮脏的杯子装啥都是脏的，不堪法器。
南师说戒是渡河的筏子，没有筏子怎么渡河。
3. 远离欲望（财、色、名、食、睡）。“四缚，《三藏法数》（亦名四结，出毗婆沙论），缚者束缚也，又连续也，谓众生由欲爱等业束缚，流转生死，连续不断，故名四缚。”
4. 建立三种信念（价值观？）
    1. 出离见。
	2. 菩提见。做人当为大丈夫也，忍常人所不能忍，行常人所不能行。
	3. 空见。因缘和合而生，因缘和合而灭。
	
## 止观助行

1. 睡眠适度。睡得太长太短都不合适。睡眠本身就是过患（当然，现代人工作离不开手机电脑，往往用眼过度，处于亚健康状态。
这种情况不睡觉是不可能的）。睡眠的方法：右侧卧（心脏在上）吉祥睡法。
2. 少食。病从口入。最新的研究也表明了国人大部分致死率高的疾病都是吃出来的（Zhou, et al., 2019）。
清淡饮食，每餐七分饱。
另外，不要把吃饭当享受。当疾病想（人就是一种很低级的生物，很大部分时间都浪费在吃喝拉撒上了），不自在想，
报恩想，药想。
3. 善护六根门。色声香味触法。电影，音乐，香水美食，如此种种，损耗精神，统统放弃。
4. 正知而住（不理解）
5. 忏悔。
6. 祈祷加持。

# 发愿

止观是方法，发愿是动机。《楞严经》上说，因地不真,果招纡曲。发心不正，缘木求鱼。


## 四无量心

为诸众生除无利益，是名大慈；欲与众生无量利乐，是名大悲；于诸众生心生欢喜，是名大喜；
自舍己乐施与他人，是名大舍。

1. 愿诸众生永具安乐及安乐因。此为慈无量心，能与众生安乐之心。
2. 愿诸众生永离众苦及众苦因。此为悲无量心，即同情众生的痛苦，救拔众生脱离苦境。
3. 愿诸众生永具无苦之乐 我心怡悦。此为喜无量心，即见人离苦得乐生庆悦欢喜之心。
4. 愿诸众生远离贪嗔之心 住平等舍。此为舍无量心，即如上三心亦不执着，又舍弃一切冤亲之差别相，而平等对待之，故又名等心，或者均心、平心。


## 四弘誓愿

1. 众生无边誓愿度
2. 烦恼无尽誓愿断
3. 法门无量誓愿学
4. 佛道无上誓愿成

## 发愿和做人

上面列出的是菩萨道的宏愿，落脚到现实之中，起码有两点需要注意：
    * 第一，就是勿以善小而不为，能帮助别人的事情，就尽量帮助别人。学习雷锋好榜样，助人为乐嘛！
	* 第二，法门无量誓愿学，能多学习一点知识就要多学习掌握，一方面可以磨练自己的智慧（脑子越用越好用），另一方面也能为不同的人解答不同的问题（修智慧）。
	
	
# 禅修

## 基本步骤

刚才首先教大家怎么打坐修法，
    第一：上座忏悔。
	第二：发愿，
	第三：修习观心法门，依心经做般若正观。
	
那么有人说，老师你又教白骨观，又教念佛，又教观音法门，那么多，究竟学那一法？现在又多个般若正观，叫我们怎样修？那些都是助道品，都是加行法，到头来非得接上般若正观不可，所以"有时且念十方佛，无事闲观一片心"，因为"色不异空"。既然空不了，那你就修修白骨观，到达有为空的清净境界，你还没证果，就把这般若正观的法门暂时收拾起来，以后必要用到。再来念念佛，求加庇，利用念佛法门，"受即是空"，觉受的境界空不了，可用打通气脉等等的功夫方法，以便透彻自性空境。
凡此种种皆是方便，佛在维摩经说，有尽、无尽法门，菩萨必需修学；有为，无为，究竟是一条路子。"有为须极到无为"，记住，"法门无量誓愿学"。

南怀瑾 《定慧初修》

## 般若正观略讲

你们在禅堂里坐着用功，依照受日本佛教观念影响的本省话，叫坐禅，即普通所谓静坐。一堂静坐，就是修一堂法，到底修个什么法？－－修禅定法。不然你木然不动坐着干什么？！但是，只顾坐着贪图舒服，执着清净，逃避现实，是不对的。
所以，现在告诉大家一个法门，普贤行愿品的修法。修普贤法门第一要忏悔。每堂一上座，腿子收好，身心稍稍清净一下，然后观想十方三世一切诸佛菩萨，同时遍满时间空间，传法师尊亦遍满十方三世，每一佛菩萨三宝面前都有我在礼拜忏悔。把忏悔的观念情感统统归纳起来，一字一字自己思维清楚，不是嘴念，而是将生命整个投入心念中：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”不是念了算数，心念随念随想，自己有哪些习气杂念？都把它投入一念的诚敬而忏悔透彻，然后观想也不观想，只是一念虔诚，一念忏净，一个法门就到底了。
第二要发愿。我为大家作好四句发愿文，每一上座都须如此，由忏悔而发愿，否则难以相应：“未生善法当令生，未尽恶业今使尽”。内心里尚未发生的善法善念，一切现在都让它生起，而无始以来身心的恶业、杂染及烦恼，同时一刀两断不复造作。但不可随便口念，心中应切实伺察，切实做到。
接着要观想：“十方三世佛加护，迅速发起菩提心。”观想十方三世一切诸佛菩萨师尊三宝等等，遍满过去现在未来无尽法界，慈悲庇护加持于我，使我能迅速生起无上菩提道心。

南怀瑾《般若正观略讲》


# 福慧双修

1. 做事在人，成事在天。这个天不是指有个上帝掌控着我们的命运，而是指外在的环境趋势（天时地利人和），还有内在的福报和德行。
2. 第一等的人，努力培养福报，顺应天命做事。第二等的人，就是努力培养福报，不知天命盲目做事。第三等的人，顺应天命做事，却不知培养福报，难免沦为悲观。下下等的，就是不知道培养福报，还逆天行事。
3. 人生不能犯的三个基本错误：德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣！如果犯了这三大戒，“鲜不及矣”，一定到大霉，很少有例外的！——南老《易经系传别讲》


## 怎么样培养福报

1. 福报怎么样培养？从做人做事开始，我们的文化，儒家、佛家、道家统统讲这个东西，做好一个人太难、太难了，注意做人做事。个人理解：最基本的，不说为众生服务了，为人民服务要做到。
2. 尤其学佛的人，多替人家著想，不要光顾自己，尤其出家，千万注意六和敬
3. 六和敬是修福德初步，至于慈悲喜舍，帮助人家多做好事（也是为人民服务啊）。我们普通的教育，教一个孩子，日行一善，一天一定要做一件好事，你说我也做了，路上有块砖头我把它搬到旁边去了，免得碰到人家的脚，是好事，小之又小，所以修神仙、学佛，福德不够，你怎么样修持都是没有用的，我的经验告诉你，真的做一件好事，自己智慧就多开发一些，功夫的道理，咚！ 就大跃进一步，我决不骗你，我自己的亲身体验，还常常如此。

——————《南禅七日》

4. 福报怎么损耗的？起了恶念、说了恶言、做了恶事就会减损自己的福报。我们应当知道，起念造恶，认为无人知晓，不会有恶报，纯属掩耳盗铃、自欺欺人。每当我们想放纵自己内心起恶念时，应立即这样警醒自己：“人间私语，天闻若雷;暗室亏心，神目如电。俗眼易骗，鬼神难欺;善人好欺，神罚难逃。”作为佛弟子，更应忆念诸佛菩萨对一切众生的心念悉知悉见，若生恶念，当即应在佛菩萨面前生大惭愧心，发誓再也不造此恶。恶念如果能得到控制与去除，则恶言恶行自然不生。

5. 真正的福报是什么呢?清净无为。心中既无烦恼也无悲，无得也无失，没有光荣也没有侮辱，正反两种都没有，永远是非常平静的，这个是所谓上界的福报——清福。清福每个人都有，我们每一个人都有清闲的时候，可是一天到晚，闲在家里，你闲不了啊!自己会掉眼泪，好像被社会上的人忘掉了，又怕被人家看不起!没有一个人递一张名片来看我，都没有人发个请帖来，也没有人打个电话问候我，唉呀!我好悲哀啊……他有清福不会享!学佛的人要先能明了这一点。世界上一切人的心理佛都知道;一切人都把不实在的东西当成实在，真的清净来了，他也不会去享受。佛说，你要知道，人世间认为的大福报，就是钱多，寿命长，儿女多，儿女好，样样都好，好得没有再好了。可是，过去心不可得，未来心不可得，都没有用。所以说人生啊，都是理想，都想把明知道抓不住的现实世界拼命抓住。尤其是寿命，分明有生必有死，可是人人都想学仙学道，长生不死。福报是有穷尽的，每个人的光荣都是一下子，就像一支手电筒，每个人那个电筒都要亮一下，可是希望一辈发亮是不可能的。世间的福报是不实在的，福德无实啊!所以佛说，世间的福德再多，不过弹指之间的空花就过去了。

6. 个人见解：注意分清世间法的福报和出世间的福报。世间法的福报，无非是梦里看花，终究是梦幻泡影；死的时候，万般带不走，唯有业随身。所以要出离三界，要培植出世间的福报（普贤行愿品，六度波罗蜜），身处世间的福报而不能有一丝一毫的眷恋。

## 顺应客观趋势

周武王在准备起兵攻伐纣王之前，对姜太公说，现在殷纣王因为暴虐无道，已经失去了他十分之三的国力、土地和人民，而且看来还会变本加厉，天下将更动乱，百姓将更痛苦。现在是不是可以起兵，以革命行动，把殷纣的政权拿下来呢？

姜太公对武王说：据我所知道的，凡是知天——懂得天时、地利、人事等这些客观因素和时代趋势的人，当势不利于自己，而无法实现理想时，他是不会怨天的。一个真正了解自己的人，也能将人心比己心，以己心度人心，那么就不会轻易去责怪别人了。

所以处理一件事情，先把客观的因素衡量清楚，对别人的心理也了解了，根据这些条件，作好周密的计划，然后按计划行事，一定会成功的。反过来，如果不能把这些客观和主观的条件弄清楚，盲目地先做了再说，那就必然失败无疑。而且，在客观条件已经具备，时机成熟，唾手可得的时候，你却迟疑不进，坐失良机，这样不是太可惜吗？

比如田里的稻子已经成熟了，而你不去收割，这就不对了。一件事情，时机到了，大势所趋，由不得你，而你却偏偏不采取行动，这样是不会有好结果的。我们日常生活中的小事都要如此，大事业更要注意。至于时机不到，或者时机已过，却勉强去完成的，那是妄成，不会持久的。譬如夏天，枝叶茂盛，花开之后，到了秋天，自然结果。等到严冬来临，则遍地冰雪，但是到了相当的时节，又自然地春江水暖了。任何事情都有一定的时机，一个恰当的时机很难遇到，但却很容易失掉。

## 顺应人心

“危以动，则民不与也。”“危”并不是讲危险，是计划不够周衍，还没有成熟，只顾及自己的理想，没有顾到环境的需要，就把计划推出来了。“则民不与也！”老百姓不会服从的，也不会与你合作了，因为没有人支持你的计划。

“惧以语，则民不应也。”用威胁的话来对人，平常所谓威胁利诱的话，“则民不应也”，民心不会顺应的。这也是第二句话的发挥。

“无交而求，则民不与也。”平常没有交情，政治上没有根基，换句话说，你上台对人家没有给予，人家对你没有信仰，“则民不与也！”人家不会诚恳拥护你的，也不会听你的。

“莫之与，则伤之者至矣！”“与”就是拥护的群众，跟随你、同情你、拥护你、支持你的，都是“与”。所以在做人做事方面如果是“莫之与”，就没有人听你的，没有人同情你。做事业没有伙伴，没有真正的知己，“则伤之”！为想成功很难很难。

——《易经系传别讲》

# 个人体会

1. 愿行合一. 愿望, 无论是为自己还是为众生所发愿, 其实也是目标. 而目标就像远处的高山, 想要登临高山, 
千里之行, 始于足下. 他人, 乃至菩萨, 都只能提供助缘, 主要的缘由, 还是个人的努力. 不能将个人目标的实现, 纯粹地寄希望于他人乃至神佛的帮助.
但是, 也要先发愿. 没有大愿, 就是在海上随波逐流的小船; 发愿之后, 就是有灯塔指引的船. 
自助者(主因)、天助之(助缘). 最终目标的实现, 发愿和践行是缺一不可的.
2. 无我.
3. 我. 之前一直思考两个公案, 一个是文喜禅师和文殊菩萨的公案. 文喜禅师没悟之前, 朝拜五台山欲亲近文殊菩萨而不得. 后来顿悟之后, 在仰山担当典座(斋堂负责人)之职.
一天文喜禅师正在做饭,文殊菩萨在饭锅上现身,还是骑他那只狮子,在饭锅上跑圈。文喜禅师一见,抓起锅铲就打,说:“文殊自文殊,文喜自文喜。” 为什么文喜禅师对文殊菩萨的态度前后截然相反?
关键在于有没有明白自我才是自我的主人. 他人饭菜好, 不管个人饱. 佛菩萨的加持力再大, 终究是外援, 助缘. 好比远处的灯塔再高, 再亮, 自己懒得一步也不愿意迈出去, 终究一事无成.


# 参考资料

1. 南怀瑾老师《定慧初修》《维摩诘的漫天花雨》
2. [胡松年:《南师谈"定"境》之启示](http://www.shixiu.net/news/nsxs/1506.html)
3. 冯达庵老师《佛法要论》
4. [初禅八触以及对治方法](http://www.shixiu.net/news/xiuxing/1512.html)
5. [南师开示日轮观](http://www.shixiu.net/nanshi/ks/1440.html)
6. Zhou, M., et al. (2019). "Mortality, morbidity, and risk factors in China and its provinces, 1990–2017: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017." The Lancet.
7. 南怀瑾《瑜伽师地论》讲座录音38：你们为什么“白骨观”观不起来？ 
https://v.qq.com/x/page/q0816ze6cnf.html