---
layout: post
title:   Experience Sampling Method (ESM)
date:   2020-03-29 18:10:20
categories: toolbox
---


# 经验取样法(Experience-Sampling Methodology, ESM)介绍

## 基本信息

1. 经验取样法(Experience-Sampling Methodology, ESM)是多次收集人们在较短时间内对生活中经历的事件的瞬时评估, 并对其进行记录的一种方法。
2. 张银普, 骆南峰, & 石伟. (2016). 经验取样法——一种收集“真实”数据的新方法. 心理科学进展, 24(2), 305-316.
3. 段锦云, & 陈文平. (2012). Ambulatory-assessment based sampling method: experience sampling method%基于动态评估的取样法:经验取样法. 心理科学进展, 020(007), 1110-1120.

Nezlek, J. B., & Kuppens, P. (2008). Regulating Positive and Negative Emotions in Daily Life. Journal of Personality, 76(3), 561–580. https://doi.org/10.1111/j.1467-6494.2008.00496.x

Kahneman, D., Krueger, A. B., Schkade, D. A., Schwarz, N., & Stone, A. A. (2004). A Survey Method for Characterizing Daily Life Experience: The Day Reconstruction Method. Science, 306(5702), 1776–1780. https://doi.org/10.1126/science.1103572

Boemo, T., Nieto, I., Vazquez, C., & Sanchez-Lopez, A. (2022). Relations between emotion regulation strategies and affect in daily life: A systematic review and meta-analysis of studies using ecological momentary assessments. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 139, 104747. https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2022.104747

在这些传统方法之外，生态瞬时评估（即 EMA）作为基于特质的自我报告和实验诱导的情绪和 ER 指令的替代方法而被提出（例如，Kahneman 等人，2004 年；Nezlek 和 Kuppens，2008 年）。EMA 包括要求个人报告其在自然环境中的情感和调节体验。这种方法能让我们更好地捕捉日常生活中生态表现的复杂性。这种方法的实施具有重要意义，因为对 ER 的全面自我报告可能无法反映日常生活中选择 ER 策略的习惯性倾向（尤其是在重新评估的情况下）（Koval 等人，2022 年）。有两种主要的 EMA 方法被用来对 ER 的使用进行生态学评估：日常日记（包括对情感和调节现象的发生进行重复的日常评估）和经验取样方法（ESM；Csikszentmihalyi 和 Larson，2014 年；Shiffman 等人，2008 年）、例如，Kahneman 等人，2004 年；Myin-Germeys 等人，2018 年；Nezlek 和 Kuppens，2008 年。

每日日记评估的是几天中全天的经历。在发生相关事件（如压力事件）时，或仅在一天结束时报告所使用的应急策略和相关情绪。日记的记录方式各不相同，有的通过电子工具，有的通过纸和笔。

随着技术的进步，ESM 也可以通过电子设备每天多次评估心理过程。根据数据收集方法的不同，ESM 可分为两大类：信号相关取样（在时间窗口区间内，也称为区间相关取样）和事件相关取样（与特定压力源或事件相关）。

## 设计要求

* 样本量，根据张银普等人对JAP研究的统计，一般的样本区间在 50~200 个。但是 Hektner, Schmidt 和 Csikszentmihalyi (2007)认为, 因为数据可以多次收集, 收集到的数据具有丰富性, 所以 5 个或 10 个参与者就可以产生足够的数据来进行统计分析。所以样本量少的话，就要增加采样次数和时间跨度。
* 一天内重复收集数据的次数。JAP 的研究中, 一般采用 2~5 次抽样, 研究常见的是采用一日 3 次抽样, 分别在早晨、中午、晚上（张银普 等 2016）。
* 每次测量的时间：一般控制在 5 分钟内
* 总的时间长度。Conner 和 Lehman (2012)认为,采用经验取样法时, 如果每天多次收集数据一般需要 3 日~3 周, 但**如果每天一次收集数据, 一般需要 1~4 周**通过对 JAP 样
本的研究发现, 收集数据的时间区间一般为 5~30日之间, 这样的文章有 19 篇, 占 73%, 5 周到一年不等的有 7 篇。
* 激励方式：因为本方法往往需要对被试进行多次测量,要求被试的参与程度较高, 对被试的依赖性较强,所以一般采用**物质和非物质**激励方式, 以激励被试
* 获取样本数据的方式：纸质问卷，电子APP，



# 经验取样法在情绪研究中的应用

## 临床应用

1. Kimhy, D., Lister, A., Liu, Y., Vakhrusheva, J., Delespaul, P., Malaspina, D., ... & Wang, Y. (2020). The impact of emotion awareness and regulation on psychotic symptoms during daily functioning. npj Schizophrenia, 6(1), 1-7.

2. Gruber, J., Kogan, A., Mennin, D., & Murray, G. (2013). Real-world emotion? An experience-sampling approach to emotion experience and regulation in bipolar I disorder. Journal of Abnormal Psychology, 122(4), 971.

3. Kashdan, T. B., & Steger, M. F. (2006). Expanding the topography of social anxiety: An experience-sampling assessment of positive emotions, positive events, and emotion suppression. Psychological Science, 17(2), 120-128.

4. Chapman, A. L., Rosenthal, M. Z., & Leung, D. W. (2009). Emotion suppression in borderline personality disorder: An experience sampling study. Journal of personality disorders, 23(1), 29-47.

5. 该研究使用经验抽样法，检验了社会焦虑群体（SAD）中，情绪信念（emotion control values and emotion malleability beliefs）和情绪调节策略使用两个变量之间的关系。研究发现，与健康对照相比，SAD患者拥有较高的情绪控制信念和较低的情绪可塑性信念。
Goodman, Kashdan, İmamoğlu (2020) Valuing emotional control in social anxiety disorder: A multimethod study of emotion beliefs and emotion regulation. Emotion (Washington, D.C.) ()


## 正常群体

1. Hill, C. L., & Updegraff, J. A. (2012). Mindfulness and its relationship to emotional regulation. Emotion, 12(1), 81.

2. Deng, X., Sang, B., & Luan, Z. (2013). Up-and down-regulation of daily emotion: An experience sampling study of Chinese adolescents' regulatory tendency and effects. Psychological Reports, 113(2), 552-565.

3. 报告了更强烈和不稳定的情绪以及对这些情绪的调节较差的青少年，也报告了更多的抑郁症状和问题行为。Silk, J. S., Steinberg, L., & Morris, A. S. (2003). Adolescents' emotion regulation in daily life: Links to depressive symptoms and problem behavior. Child development, 74(6), 1869-1880.

4. 随着年龄增长，情绪幸福感得到了提高；而且情绪体验还可以预测死亡率。Carstensen, L. L., Turan, B., Scheibe, S., Ram, N., Ersner-Hershfield, H., Samanez-Larkin, G. R., ... & Nesselroade, J. R. (2011). Emotional experience improves with age: evidence based on over 10 years of experience sampling. Psychology and aging, 26(1), 21.

5. 该研究使用电子体验抽样方法，测量了被试连续10天内使用40种调节策略来应对14种情绪的情况。Heiy, J. E., & Cheavens, J. S. (2014). Back to basics: A naturalistic assessment of the experience and regulation of emotion. Emotion, 14(5), 878.

6. Thompson, R. J., Mata, J., Jaeggi, S. M., Buschkuehl, M., Jonides, J., & Gotlib, I. H. (2011). Concurrent and prospective relations between attention to emotion and affect intensity: An experience sampling study. Emotion, 11(6), 1489.

7. 对大学生拖延的经验抽样调查。Pychyl, T. A., Lee, J. M., Thibodeau, R., & Blunt, A. (2000). Five days of emotion: An experience sampling study of undergraduate student procrastination. Journal of social Behavior and personality, 15(5), 239.

# 相关报道

1. Feel手环能够感知情绪 让你总是Happy
 https://digi.tech.qq.com/a/20160529/022922.htm
2. 情绪管家！Zenta手环让你了解自己精神状态
https://tech.huanqiu.com/article/9CaKrnJW5JG
