---
layout: post
title:  实验法和个体差异研究
date:   2020-09-15 16:10:20
tags: [toolbox]
---

# 实验

## 实验的标准化

1. 人（persons）：样本的代表性，数量，配合情况（如怀疑实验目的，EEG头动）
2. 场景（situations）材料，材料呈现方式，实验范式
4. 统计思路

## 实验的效度

1. 内部效度：随机化 + 控制无关因素 + 唯一自变量操纵，即只保留唯一的原因，控制其他影响结果的因素，保证结果来自自变量。
2. 外部效度[1]：研究人员可以通过一些改变来提高实验的外部效度，包括选择与被研究的群体更广泛相似的参与者；使用一系列不同的情境来模拟实验室之外的多样性；使用可能对实验有不同反应的参与者；跨越多个时间点探索因果关系；确保参与者参与的情境和任务是现实存在的[3]。
心理学家Egon Brunswik提出了类似于外部效度的概念——代表性设计。他建议研究人员想要考察个体对不同事情的反应时，重要的是在这些事情通常会发生的地方进行研究，而不是在人工环境中。
3. 代表性设计(Representative design)：捕捉真实情况的重要特征的实验设计，包括参与者、任务和情境。
4. “格式塔”式社会认知神经研究[3]: 传统心理学和认知神经科学比较受到还原主义的影响，常常把研究对象和周围的背景独立开来研究，而且使用的一些社会刺激也都比较简单。比如你要研究面部表情，很多研究就只让被试看一张脸；
如果想研究对于物体抓握动作的理解，也只是让被试看一只手，然后得出这些孤立研究的结果。但其实你会发现，只有少数几个脑区对这些刺激有反应。
我们做实验时使用的实验刺激也不仅是一张脸或者一只手，而是多个人在不同动态背景下，可以说是采用格式塔整体的方法来研究社会行为。
5. Gestalt is Essential for Good Design

## 如何随机分组

0. [随机采用和随机分组](https://sci-hub.tw/10.1136/bmj.d7453)
1. 已知：例如预计样本量N=50, 有两组被试：n1=25, n2=25. 被试招募后，根据报名顺序得出被试ID1-50（报名数组）。
2. 使用随机数生成器(如matlab的randsample函数)。得到随机排列的1-50个数（随机数组）。例如y = randsample(50,50)
3. 将随机数组中前25个数字对应的报名数组分为组A，随机数组中剩下的25数字对应的报名数组分为组B。
4. 得到被试名单，随机ID，姓名以及联系方式。再安排实验时间。
5. how to report in your paper? 

## 如何避免被试主观偏差

1. 双盲。至少主试不能知道实验假设。
2. 收集客观生理指标

## 参考
1. [脑智前沿科普｜走出实验室，让实验成为现实](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MTU4OTI3Mw==&mid=2247487584&idx=1&sn=aa19107e5f830d62f10dc5853114bcd7&chksm=fd441016ca3399000363501146d6cb670df54a1e29971e79e8ad5bd9caf7e6ba09f9fe7e359a&mpshare=1&scene=1&srcid=09155Nqt3q0KQVoa0o47xYnT&sharer_sharetime=1600148961330&sharer_shareid=4905f7abc86408fc345b135a8501550f&key=afe1cf61e339c4b23e617415c3cd2f91df86799b3438ceeb673f7b3693a062b576fe24e96f833bb8e9777b11731a1a25acc2f91c733c6be2a6c117a3cacc7a36829f2e0eba0889060e5bab99afaa348fce311a1d4dd62cf56241f3d48e5016c94e7ac4974d44dd8e5ac8b2aa102b57a98f40afe9e57caf1ab1ae22535d76d07f&ascene=1&uin=MTcxODg3OTg2NA%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=AUGIMlpqwEG2Z5Nr8n%2BwhoU%3D&pass_ticket=QXat%2FA5PI4BXV8vDXhj5NLFS%2FpIWphBxJzr2h6Pm4DU85RxTKdNTdyqrNY976npJ&wx_header=0)
2. 代表性设计：Brunswik, E. 1952. The conceptual framework of psychology. In: Carnap R, Morris C, editors. International Encyclopedia of Unified Science. Chicago, IL: University of Chicago Press. p. 654–760.
3. [锵锵脑科学S2.Ep4 - 汪寅](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MjgzMDkyOQ==&mid=2247484046&idx=1&sn=8c610bccbab8bcb1bfdb0a63d942d315&chksm=fccba730cbbc2e2656f158f7e8dbbd88ab31591241bee5507563c97c3de76b5850737df6d1d5&mpshare=1&srcid=0428Nh0llapcO9KoTT5L5cWz&sharer_sharetime=1588088202366&sharer_shareid=27ee7ba147c62688079f67d89d6fe7d9&from=timeline&scene=2&subscene=1&clicktime=1588122841&enterid=1588122841&ascene=1&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&nettype=ctnet&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AWGk3FMM81mWRTfGSuBskbw%3D&pass_ticket=QXat%2FA5PI4BXV8vDXhj5NLFS%2FpIWphBxJzr2h6Pm4DU85RxTKdNTdyqrNY976npJ&wx_header=0&key=2579f7f886f84ae3518f68b695dd3da38cbf25de339178d7c44954f2b29b2602a2bfbb1be7a61287b3f522f911cdcc853c4b94976e41f33d192a082efe2afcf2e6ed264ac563ac8c3a8bf82952a4994cbb8373cdd7db8060914c511eb4670c7bb41fc3d5b0bbed08fd2a9de1906b63d5f7ec70a577fc757e348446d351e64376&uin=MTcxODg3OTg2NA%3D%3D)
4. http://mirrorneuronwang.com/

# 个体差异研究（individual difference study）

* Why为什么要进行个体差异研究？因为使用单个聚合性的指标，不能完全揭示事物的内在机理。规律是普遍存在的，但又在个体间存在差异。
哈姆雷特只有一个，但一千个人就有一千个哈姆雷特。
* What个体差异有两种：
     1. 个体间差异（Inter-individual Variability）。如个体越神经质，越容易抑郁。
	 2. 个体内部差异（intraindividual variability）。如纵向研究中，个体随着干预，心理或生理特征发生变化。
## How

1. 首先要谨记，生物相关研究，都要考虑性别因素！“Sex and gender should therefore always be considered and taken into account when designing and analyzing studies at all levels of biomedical- and health-related research (IOM, 2001b).”
2. RESEARCH: WHAT ARE WE REALLY TRYING TO DO?
     1. 我们想要在复杂的变量中发现系统关系（systematic relationships），例如随着年龄的变化，个体认知功能的衰退
	 简而言之，我们想要检测自变量（IV）和因变量（DV）之间是否存在相关关系（existence），以及相关的方向（direction）和强度（intensity）
	 2. 绝大多数科学研究的基本假设就是总体等于部分相加之和（线性，linearity）。这一前提是所有共同统计程序的基础，也是一般线性模型的基础，也就是说，线性的假定允许对可变性进行明确的划分。也就意味着
	 小的因子变化导致小的效应，大的因子变化导致大的效应（相称性，proportionality ）。因而我们将观测到的变异分为两类：systematic and random variability. 
     3. Choosing What to Measure。选择有效的测量指标。应采用标准的，公认的问卷以及测量方式来保证结果具有可比性。

## Extreme Groups Approach (EGA)

1. Preacher, K. J., Rucker, D. D., MacCallum, R. C., & Nicewander, W. A. (2005). Use of the extreme groups approach: a critical reexamination and new recommendations. Psychological methods, 10(2), 178.	 	
	
## 参考

1. The Study of Individual Differences: Statistical Approaches to Inter- and Intraindividual Variability
2. Towards an Individual Differences Perspective in Mindfulness Training Research: Theoretical and Empirical Considerations
