---
layout: post
title:   社会学和社会心理学笔记
date:   2019-03-08 22:10:20
categories: Social psychology
---

# 社会学概论

* 边燕杰，西安交通大学教授
* 链接：https://www.bilibili.com/video/av24036616?p=4

## 社会学的研究对象

* 社会学是从整体和群体的角度研究人类社会行为的科学。
    整体性
	群体性

* 心理学是搞零售的，社会学是搞批发的。即心理学研究的主要是个体的心理过程，即使是社会心理学，重点也是个体如何社会化，社会环境变量对个体心理过程的影响，个体与社会的交互联系等。而社会学的主要研究对象是某个群体，如某个阶层（农民和工人），某个种族（白种人和黑种人）等等。



## 当代社会学的主要流派

瞎子摸象，虽然研究的都是社会行为，但不同学派的关注的重点不一样。

* 社会结构学派：社会是一个体系结构，由具有不同功能的成分构成
     * 地位结构观：阶级地位，阶层地位，性别，年龄，教育，职业，收入，组织，党派
	 * 网络结构观：家庭关系，亲属关系，同学，同乡，战友，邻里，朋友···
* 社会行动说：关注洞察人类行为的社会意义
* 社会文化说：
* 社会变迁说

## 从社会学的角度关心当代社会问题

### 问题意识

社会学的问题意识就是从群体视角、整体视角提出问题，然后从结构、关系、变迁等方面提出分析这些问题的框架，广泛观察，把握关键数据，遵循科学主义的原则，研究这些问题，得出结论。

### 分化问题

整体和群体的分化

* 整体性：改革开放以来社会不平等增加了还是降低了？为什么？
* 群体性：哪些人的生活改善了，进步了？哪些人困苦了、退步了？

### 整合问题

整体和群体的整合

* 整体性：社会道德水平和凝聚力正在提高还是降低？为什么？
* 群体性：哪些群体道德水平和凝聚力在提高和下降？为什么？

## 社会学的起源和发展

* 诞生在19世纪（18几几年）的欧洲
* 社会学三巨头：涂尔干，马克思，韦伯

## 社会学的主要理论流派

1. 功能论： 塔尔科特.帕森斯 & 默顿。功能论认为，整个社会如图一个具有生命的有机体，其各个部门都是为了维护这个有机体的生存和延续而存在。功能论强调社会是由相互依存的各部分构成的整体系统，其中的每个部门存在的目的都是为了维持社会的稳定。分化和互赖是功能论的核心概念。
2. 冲突论：刘易斯.科赛 & 达伦多夫。冲突论认为，任何一个社会，其结构之间充满了利益的分化与不平衡。这些不平等带来了社会的冲突，从而促进了社会的发展。冲突在社会中普遍存在，且社会冲突是社会发展的原动力。
3. 个人观点：天下大势，分久必合合久必分。古代封建社会，每一个王朝刚刚建立的时候，往往进行休养生息，社会各个阶级的目标更朝向建设和稳定。当社会逐渐发展，利益的分配逐渐不平衡，各个阶段之间的冲突逐渐激烈，例如土地兼并厉害，大批农民失去土地。社会主要阶级更倾向于爆发冲突，通过革命获得生产资料。功能论和冲突论侧重的是社会发展的不同阶段。
4. 互动论。社会行动者的互动至关重要。
5. 关系论。人是社会关系的总和(马克思)。因此，人们的态度与行为，受其社会网络关系的制约和影响。哈里斯.怀特（Harrison C.White）,社会学“哈佛革命”的领军者，发展了社会结构分析的网络模型，代表作《认同与控制》、《来自网络的市场》等
6. 小结：
    1. 不同的理论范式，给出不同的关于社会性质的判断，基于某个判断提出理论预设的前提假定（assumption）。每个理论都有自己的前提假设
	2. 在一个理论预设的前提假定下，注重多重的理论解释，提出相互区别的研究假设（competing hypothesis）
	3. 在同一个理论框架内，注重多重因果机制的研究，因为这些机制是解释人们态度和行为得到关键。

## 社会学的研究方法

### 1.人本主义与科学主义的关系

* 人文主义：真善美，任何一个科学学科的最终目的是人类社会的进步
* 科学主义：求真，科学的目的是探究真理，而不是价值判断
* 例如，帕克是芝加哥学派中的代表人物之一，主张人文关怀、社会改造是社会学家的职责；而奥格本是芝加哥学派的另一代表人物，主张求真，即社会学家以探索发展规律、提出理论解释为己任。还有公共社会学，主张社会学家不能够仅仅停留在理论解释社会上，更要参与到改造社会中区，用社会学的知识影响政策制定，为人类社会服务。

### 2.定性与定量研究

* 定性研究方法
    * 参与观察，个案研究
	* 非量化
	* 从特所到一半

* 定量研究方法
   * 实验和社会调查
   * 量化
   * 从一般到特殊
* 两种方法并不是割裂和对立的，而是互补共存的关系。定性方法的主要功能在于发现理论，而定量方法的主要功能是验证理论（也有提出理论的功能，如基于大数据模型提出理论）。

### 3. 理论导向与政策导向

在研究中怎么规范我们自己？

* 理论导向：关心的是逻辑困惑，解决“为什么”的问题。研究思路是“想问他、究理论、重证明”
* 政策导向：关心的是现实困惑，解决“怎么办”的问题，其研究思路是“抓问题、摆事实、提对策”
* 双重导向：把两个导向视为问题解决的两个阶段
    第一步，理论探索，把握本质问题
	第二步，政策分析，从综合分析中提对策


# 社会心理学

社会心理学主要研究群体和社会如何影响自我（如人格和行为）

## 社会心理学的主要理论视角

* 社会文化视角(socialcultural perspective)：每个人都处于不同的社会规范（social norm）之中，例如种族，经济地位，成长的地域环境和宗教信仰等。社会规范规定了什么样的行为是恰当的行为，符合大众的认知。例如中国人过年要回家，中秋节吃月饼等等。
* 进化论视角(evolutionary perspective)：人类的社会行为源于先天的影响，是不断进化和自然选择（natural selection）的结果。争论：一些心理学家认为进化仅仅会让物种产生一些固化的与生俱来的本能，不大会受到环境的影响；而许多进化学和行为学家则倾向于认为，先天的影响会随着环境的改变而随之灵活变动。例如恐惧是一种进化而来的心理反应，有助于我们对潜在的威胁做出迅速反应。而一项心理研究发现白人男子在黑暗的环境下会将黑人的照片评定得更具有威胁性。研究者们就从进化论的视角以及群体关系的层面上对这一现象做出了解释（Kurzban & Leary, 2001）。
* 社会学习视角
* 社会认知视角
* 视角融合




## 主要研究对象


* 个体与情境的交互作用
 个体心理与社会群体之间的桥梁：社会认知，态度
 * 社会影响：从众、顺从和服从
* 人际关系：亲情，爱情和友情
* 社会行为：亲社会行为（如捐赠，义务劳动），反社会行为（如犯罪）
* 偏见、刻板印象和歧视
