---
layout: post
title:  心理学建模
date:   2020-09-17 16:10:20
tags: [toolbox]
---

# 拟合（Fitting functions to data points）

* 适用情况：已有一批观察数据，如某地气温（Y）随着月份（X）的变化数据，使用数据组建模寻找简单的因果变量之间的数量关系，
从而对未知的情形作预报（天气预报）。

## 曲线拟合（curve fitting）

* 定义：曲线拟合是指选择适当的曲线类型来拟合观测数据，并用拟合的曲线方程分析两变量间的关系。
* 工具包：MATLAB curve fit tool （cftool），在LOOP中调用该工具包即可以得到每个被试模型的参数。
* 命令行：https://www.mathworks.com/help/curvefit/fit.html

## 拟合步骤

1. 第一步先通过肉眼观察。具体就是先用代码画出散点图，观察数据分布的大体规律，猜测其大体符合的统计模型，例如是
简单的线性关系，还是二次元或者幂函数
2. 第二步再通过工具包进行模型拟合。


# 网络分析

1. 探索性分析是科学研究重要第一步，通过基于网络的探索分析，我们可以更加直观地理解数据变量之间的
关系。探索性分析的三个基本步骤：
    1. 变量之间是否存在相关
	2. 变量之间的具体相关关系（中介，SEM，网络分析等等），将复杂的相关关系可视化（高斯图模型，GGM）
	3. 如果数据中包括多个分组（年龄，性别，人格等），可以分析亚组之间的差异
2. 网络分析可以用以纵向数据，基因数据等大数据的探索性分析（exploratory analyses ）。
高斯图解模型不同于基于偏相关的典型探索性分析（如结构方程模型SEM）。值得注意的是，一个高斯图形模型在一个图中显示了项目和变量之间的关系，这比一个大的部分相关表更容易解释，特别是当小的相关关系通过glasso算法被强制为零时。

## 理论

1. Why do we need it? To gain insight into complex phenomena requires characterizing the relationships among a large number of variables.
2.  Gaussian graphical models explicitly capture the statistical relationships between the variables
of interest in the form of a graph. 即围绕高斯分布的变量去研究各个变量的联系。A Gaussian graphical model comprises of a set of 
items or variables, depicted by circles, and a set of lines that visualize relationships between the items or variables (Lauritzen, 1996; Epskamp et al., 2018)
3. Normal就是Gaussian，同义词，指正态分布，一般 我们会把很多变量假设为正态分布的

## 方法

1. 基本分析方法与图论没有差别。都是基于点（nodes）和边（edges）之间的关系。主要就是点与点之间边的连接强度。相关越强，边连接越强，图中边就画得越清晰或粗大。
2. 统计分析，需要将相关较弱（虚假相关）的边抹掉，保留相关强度达到一定阈限的边，从而得到稀疏矩阵（sparse matrix）。
在高斯图形模型中，glasso算法是获得稀疏图的常用方法（Friedman等，2008）。
该算法将较小的部分相关系数强制为零，从而引起稀疏性。图中的稀疏程度由调整参数控制，并且调整参数的不同值会导致不同的图
3. 数据分析基本步骤：
    1. 处理数据集中的缺失数据：To handle missing data, we adopt a full information maximum likelihood (FIML) procedure using the corFIML function from the R package psych (Revelle, 2018). 
	2. 求得指标之间的相关矩阵
	3. 将相关矩阵作为输入，R glasso 来做GGM估计。网络可视化：R qgraph 
	3. 如果是包含时间信息的纵向数据，就用R里面的mlVAR软件包，构建时序网络。

## 结果解释

1. 描述每个网络的概括。最强的效应是谁，autoregressive eﬀects （自相关效应）？。例如纵向数据中，前测的抑郁指标跟后测的抑郁指标高度相关。
2. 

## 类型

### 1. 时序网络(temporal networks)

1. 介绍 [2020年网络科学的4个前沿方向：从时序网络到高阶网络](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110268315)
2. 适用于纵向数据

### 2. 同时网络（contemporaneous network） 

1. 适用于横向数据

### 3. 被试间网络

# 参考文献
1. Epskamp, S., et al. (2018). "The Gaussian graphical model in cross-sectional and time-series data." Multivariate Behavioral Research 53(4): 453-480.
2. Meng, J., Wang, X., Wei, D., & Qiu, J. (2020). State loneliness is associated with emotional hypervigilance in daily life: A network analysis. Personality and Individual Differences, 165, 110154.
3. [高斯图模型 Gaussian Graphical Model](http://fieryfish.github.io/blog/2014/07/17/ggm/)
4. Bhushan, N., Mohnert, F., Sloot, D., Jans, L., Albers, C., & Steg, L. (2019). Using a Gaussian graphical model to explore relationships between items and variables in environmental psychology research. Frontiers in psychology, 10, 1050.
5. Friedman, J., Hastie, T., and Tibshirani, R. (2014). glasso: Graphical Lasso- Estimation of Gaussian Graphical Models. R package version 1.8.

