---
layout: post
title:   情绪刺激-诱发到测量
date:   2018-06-06 9:10:20
categories: Emotion
---

# Emotion elicitation and measurement

* 目前做情绪刺激做得深入且系统的两个团队，一个是美国的Lang（Peter Lang）团队，一个是中国的罗跃嘉老师团队。Lang团队自九几年开始系统地开发了不同通道的情绪诱发刺激，例如视觉的IAPS，听觉的IADS，语言的ANEW等；并且根据情绪维度理论开发了测量情绪的SAM量表。然而文化差异可能会对情绪刺激的诱发效果产生影响。为了避免这一问题，罗跃嘉老师团队系统地开发了本土化的情绪刺激系统，包括视觉的CAPS和听觉的CADS等等。Lang团队的实验室全名为[Center for the Study of Emotion & Attention (CSEA)](http://www.csea.phhp.ufl.edu/)，所有lang团队所开发的情绪刺激都可以在其实验室网站上进行申请；罗跃嘉老师团队的情绪刺激需要发邮箱给作者申请。

* 其次，需要注意不同研究团队关注的情绪诱发效果是不一样的。例如专注面孔识别的团队，可能关注的是面孔情绪的识别率；而专注于情绪调节的团队（James Gross），关注的是情绪诱发的强度（效价和唤醒度,基本情绪强度）；
而专注于动机研究的团队（Gable Philip 和 Harmon- Jones Eddies），则关注诱发被试的趋近或回避动机。所以同一种材料，甚至同一个情绪刺激，可能测量的角度完全不一样。

## Experimental Stimuli

实验中所用的情绪刺激材料，根据呈现的方式，可以分为图片库、声音库、词语库和视频库等。
其中图片库根据呈现的内容，又可以分为面孔表情库，肢体表情库，以及用途最广泛的多场景情绪库。

1. 情绪面孔库   
     * 中国-罗跃嘉老师团队 CAPS。照片为黑底纯脸部照片（头发耳朵脖子都扣除了），人种为亚裔（中国被试）。
     * 欧美 Ekman 60 Faces Test. Facial expressions of emotion: Stimuli and tests (FEEST)
     * 情绪国际人脸库NimStim，共657张图片，由康奈尔大学医学院Nim Tottenham教授开发。照片为白底上半身照片，多数人种为欧美人种（81%），少数亚裔美国人（7%）。与CAPS不同的地方，这个库增加了张嘴的表情图片。Tottenham, N., Tanaka, J. W., Leon, A. C., McCarry, T., Nurse, M., Hare, T. A., Marcus, D. J., Westerlund, A., Casey, B., & Nelson, C. (2009). The NimStim set of facial expressions: Judgments from untrained research participants. Psychiatry Research, 168(3), 242–249. https://doi.org/10.1016/j.psychres.2008.05.006
      * Krumhuber, E. G., et al. (2017). "A review of dynamic datasets for facial expression research." Emotion Review 9(3): 280-292.

2. 情绪视频库   
    * 中国：周仁来老师课题组出品，Deng, Y., et al. (2017). "A New Standardized Emotional Film Database for Asian Culture." Frontiers in Psychology 8(1941).
    * 外国：Gilman, T. L., et al. (2017). "A film set for the elicitation of emotion in research: A comprehensive catalog derived from four decades of investigation." Behavior Research Methods 49(6): 2061-2082.
    * 中国-清华大学刘永进老师课题组 Liu, Y.-J., Yu, M., Zhao, G., Song, J., Ge, Y., & Shi, Y. (2018). Real-Time Movie-Induced Discrete Emotion Recognition from EEG Signals. IEEE Transactions on Affective Computing, 9(4), 550–562. https://doi.org/10.1109/TAFFC.2017.2660485

3. 情绪图片库
     * 中国-罗跃嘉老师团队：CAPS。白露, 马慧, 黄宇霞, & 罗跃嘉. (2005). 中国情绪图片系统的编制——在 46 名中国大学生中的试用. 中国心理卫生杂志, 19(11), 719–722.
     * Lang团队IAPS：Lang, P. J., Bradley, M. M., & Cuthbert, B. N. (1999). International affective picture system (IAPS): Instruction manual and affective ratings. The center for research in psychophysiology, University of Florida.
     * 开放情绪标准图片库（OASIS）是近些年新开发的一个情绪刺激库。Kurdi, B., Lozano, S., & Banaji, M. R. (2017). Introducing the open affective standardized image set (OASIS). Behavior research methods, 49(2), 457-470.

4. 情感词汇系统   
   * 中国-罗跃嘉老师团队：ChineseAffectiveWordsSystem (CAWS)：王一牛, et al. (2008). "汉语情感词系统的初步编制及评定." 中国心理卫生杂志 22(8): 608-612.
   * Lang团队ANEW

5. 情感声音系统  
   * 中国-罗跃嘉老师团队： 刘涛生, et al. (2006). "本土化情绪声音库的编制和评定." 心理科学 29(2): 406-408.
   * Lang团队IADS

6. 情绪肢体动作库
   * Atkinson, A. P., Dittrich, W. H., Gemmell, A. J., & Young, A. W. (2004). Emotion Perception from Dynamic and Static Body Expressions in Point-Light and Full-Light Displays. Perception, 33(6), 717–746. https://doi.org/10.1068/p5096 这个库把脸给遮住了，只用肢体动作的轮廓来诱发常见的基本情绪。
   * Zhang, M., Yu, L., Zhang, K., Du,B., Zhan, B., Chen, S., . . . Luo, W. (2020). Kinematic dataset of actorsexpressing emotions. Scientific Data, 7, 292.doi:10.1038/s41597-020-00635-7. 这个库目前暂时只有抽象的肢体运动数据，适合计算机搞BCI，不适合情绪诱发。
   * From boxology to scientific theories: On the emerging field of emotional action sciences
   * Gunes, H., & Piccardi, M. (2006, August). A bimodal face and body gesture database for automatic analysis of human nonverbal affective behavior. In 18th International conference on pattern recognition (ICPR'06) (Vol. 1, pp. 1148-1153). IEEE. 包含整体的人体情绪，又同时区分了肢体和面部表情。材料类型为视频（9GB，1900条），主要用途为情感计算。但是作者没有在专业的摄影棚拍摄，道具简陋，导致背景布上有很多褶皱，而且背景也不完善。
   * Bänziger, T., Pirker, H., & Scherer, K. (2006, May). GEMEP-GEneva Multimodal Emotion Portrayals: A corpus for the study of multimodal emotional expressions. In Proceedings of LREC (Vol. 6, pp. 15-019).

## Naturalistic Stimuli

* Naturalistic stimuli such as movies, music, and spoken and written stories elicit strong emotions
* 自然范式，使用生活环境中本来存在的刺激形式来诱发心理变化。

### Tips on selecting emotional stimuli

* 考虑人群差异（年龄，性别，种族等等）。例如，IAPS和CAPS图片所诱发的情绪强度较高，会给人带来较为强烈的情绪感受。因此，对于儿童等认知调节能力发育不完全的群体，高强度的情绪图片很可能是不适宜的，有可能让孩子产生心理阴影；而成年群体的自我调节能力已经发育完善，可以从情绪刺激中恢复出来。也可能存在某种情绪刺激对某类人群具有很强的情绪诱发效果，而在其他人群中则没有效果。
* 考虑通道之间的差异以及单独通道的局限性。不同感觉通道的情绪刺激，可能产生不同情绪强度的体验（感知觉-认知机制不同），也可能涉及不同的生理（眼睛 VS 耳朵）-神经机制（枕叶-杏仁核 VS 颞叶-杏仁核）。
* 考虑年代。时代特征会产生不同的群体性情绪记忆。因此每个情绪刺激库，都会有其独特的时代特征，也可以说起时代的局限性。为了避免这一问题，情绪刺激库需要与时俱进，以便适合当代人群的群体性情绪记忆。例如Lang团队开发的IAPS一直在更新，最新版本是2008版本。
* 考虑不同类别刺激之间的相互影响，目前我知道的是关于肢体动作如何影响人们对面孔的认知：
       * Meeren, H. K. M., van Heijnsbergen, C. C. R. J., & de Gelder, B. (2005). Rapid perceptual integration of facial expression and emotional body language. Proceedings of the National Academy of Sciences, 102(45), 16518–16523. https://doi.org/10.1073/pnas.0507650102
       * Aviezer, H., Trope, Y., & Todorov, A. (2012). Body cues, not facial expressions, discriminate between intense positive and negative emotions. Science, 338(6111), 1225-1229.

### 面孔VS图片的大脑激活效果

* 2001年wild有一篇文章，对比的同强度表情和图片，面孔的全脑激活要少于图片的。
* Britton, J. C., Taylor, S. F., Sudheimer, K. D., & Liberzon, I. (2006). Facial expressions and complex IAPS pictures: common and differential networks. Neuroimage, 31(2), 906-919. 但这篇文章说面孔激活效果更好。
 * 其实关键还在于选用图片库的质量高低。

### 情绪诱发效果测量

* 根据情绪维度理论，测量效价和唤醒度等指标： Bradley, M. M., & Lang, P. J. (1994). Measuring emotion: The Self-Assessment Manikin and the Semantic Differential. Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 25(0005-7916 (Print)), 49–59.
* 根据基本情绪理论，测量基本情绪的诱发强度，e.g., how negative do you fell?
* 情绪的诱发后，持续时间有多久？How long can an emotional state last after emotion elicitation：
       1. https://www.researchgate.net/post/After_emotion_elicitation_how_long_can_the_emotional_responses_last
       2. https://www.quora.com/Clinical-Psychology-Is-it-true-that-emotions-only-last-90-seconds
       3. 负性情绪比积极情绪持续的时间更长 https://www.quora.com/Why-do-negative-emotions-last-longer-than-positive-emotions
       * Brosschot, J. F. and J. F. Thayer (2003). "Heart rate response is longer after negative emotions than after positive emotions." International Journal of Psychophysiology 50(3): 181-187.

#  Stress and Emotional trait

* 实验室内，我们用情绪刺激来诱发暂时的的情绪。但有些情绪状态是持续性的，例如高考前的焦虑不安（压力）。
* 比压力更稳定的情绪特征就是个体的情绪特质。生长环境可能会塑造出个体不同的情绪特质，例如有的人整体乐呵呵，有的人愁眉苦脸。情绪特质是个体稳定的加工和表达情绪的人格特征。

## Stress

* 日常生活中的各种各样的压力，才是我们长期情绪状态的源头。例如，学生群体要面对长达十几年的学业压力，工作后的成年人要面对几十年的工作压力和家庭压力，而最终的老年人又要面对来自健康和死亡的压力。
* 压力一般用问卷来测量。压力知觉量表（Perceived stress scale），中文版（Chinese Perceived Stress Scale，CPSS）
*  生活事件压力量表（Life Event Scale，LES）是由霍姆斯和黎黑编制的，这个量表研究了构成压力的事件以及这些压力所构成的压力大小(LCU)。

## Trait

* PANAS， 既可以测量状态性的情绪状态，也可以测量个体的积极和消极情绪特质
* 大五神经质问卷



# References

* Keywords: elicitation
* Gross, J. J. and R. W. Levenson (1995). "Emotion elicitation using films." Cognition and Emotion: 9-28.
* Westermann, R., et al. (1996). "Relative effectiveness and validity of mood induction procedures: analysis." European Journal of Social Psychology 26(4): 557-580.
* Coan, J. A. and J. J. Allen (2007). Handbook of emotion elicitation and assessment, Oxford university press.
* Bartolini, E. E. (2011). "Eliciting emotion with film: Development of a stimulus set."
* Uhrig, M. K., et al. (2016). "Emotion elicitation: A comparison of pictures and films." Frontiers in Psychology 7: 180.
* Zupan, B. and D. R. Babbage (2017). "Film clips and narrative text as subjective emotion elicitation techniques." The Journal of social psychology 157(2): 194-210.
* Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. (1994). Perceived stress scale. Measuring stress: A guide for health and social scientists, 10, 1-2.
* 张明园, 樊彬, 蔡国钧, 迟玉芬, 吴文源, & 金华. (1987). 生活事件量表:常模结果. 中国神经精神疾病杂志(2).
* 梁红, & 费立鹏. (2005). 探讨国内生活事件量表的应用. 中国心理卫生杂志, 019(001), 42-44.
* 刘舒丹, 刘琴, 罗燕, & 文一. (2016). 小学生应激性生活事件量表的编制. 中国心理卫生杂志, 30(010), 745-751.
