---
layout: post
title:   心理学和临床的纵向研究设计以及数据分析
date:   2021-06-2 22:10:20
categories: toolbox
toc: true
---


# 纵向研究（Longitudinal Study）

* 定义： 纵向研究（longitudinal study）又称随访研究（followup study）,是指在不同时间点对同一特定人群的疾病、健康状况和某些因素进行一段时间的调查，即定期随访，观察或测量同一特定人群的疾病、健康状况或某种特征随时间的发生，发展和变化情况。
* Example 同一批数据的纵向研究，其中与情绪调节相关的分析发到情绪相关期刊，与人格相关的分析发到人格期刊，与发展有关的分析发到发展心理学期刊。非常值得借鉴！
    1. Donald, J. N., Ciarrochi, J., & Sahdra, B. K. (2020). The consequences of compulsion: A 4-year longitudinal study of compulsive internet use and emotion regulation difficulties. Emotion (Washington, D.C.), 10.1037/emo0000769. Advance online publication. https://doi.org/10.1037/emo0000769
    2. Donald, J. N., Ciarrochi, J., Parker, P. D., & Sahdra, B. K. (2019). Compulsive internet use and the development of self-esteem and hope: A four-year longitudinal study. Journal of personality, 87(5), 981–995. https://doi.org/10.1111/jopy.12450
    3. Ciarrochi, J., Parker, P., Sahdra, B., Marshall, S., Jackson, C., Gloster, A. T., & Heaven, P. (2016). The development of compulsive internet use and mental health: A four-year study of adolescence. Developmental psychology, 52(2), 272–283. https://doi.org/10.1037/dev0000070

## 相关概念： Prospective study （前瞻性研究） retrospective study （回溯性研究）

* [A prospective study, loosely defined, is a study that starts in the present and continues forward in time.](https://www.wisegeek.com/what-is-a-prospective-study.htm)
* It is differentiated from a retrospective study, which looks at a known outcome backward, determining the factors that influenced the outcome. The retrospective study already has the material at hand, which can help make determinations about cause and effect, but the prospective researcher gathers information as an experiment or study progresses. This term is defined loosely because there are numerous permutations of both prospective and retrospective studies, and they can vary widely in how they are conducted.
* Examples：
    * Marijnissen, R. M., Vogelzangs, N., Mulder, M. E., Van Den Brink, R. H. S., Comijs, H. C., & Voshaar, R. O. (2017). Metabolic dysregulation and late-life depression: a prospective study. Psychological Medicine, 47(6), 1041.
    * Vogelzangs, N., Beekman, A. T., van Reedt Dortland, A. K., Schoevers, R. A., Giltay, E. J., De Jonge, P., & Penninx, B. W. (2014). Inflammatory and metabolic dysregulation and the 2-year course of depressive disorders in antidepressant users. Neuropsychopharmacology, 39(7), 1624-1634.
    * 赵敏, 郝伟, 杨德森, 张亚林, & 李凌江. (2001). 海洛因依赖者复吸相关因素的前瞻性研究. 中国临床心理学杂志(02), 1-3+9.
    * 早期成长与发展研究：利用前瞻性的养子女设计研究遗传与环境的互动
    * 丁丽丽,何守森,周倩,徐小娟,唐敬海,张艳. (0). 家庭养育环境对儿童早期发育及情绪社会性发展的前瞻性研究. 中国儿童保健杂志(9期), 910-912.

## 纵向研究设计类型

* 观察性纵向设计
* 实验性纵向设计
* 经济学中有一个术语叫面板设计（Panel Design），其实就是指纵向设计。A panel design is used when researchers sample a group, or panel, of participants and then measure some variable or variables of interest at more than one point in time from this sample. Ordinarily, the same people who are measured at Time 1 are measured at Time 2, and soon (Salkind 2010).
* Panel design或者纵向设计，是相对于横向研究（cross-sectional study）而言的。

## 纵向研究数据类型

* 连续变量
* 分类变量：二分，多分

# 纵向研究数据分析

* 变量随着时间的变异，可以分为两种。第一是时间独立变量的变异，例如稳定的人格特质可能在不同的时间点表现出一致性；第二是时间依存变量的变异，例如老年人的认知水平会随着年龄的增加而减弱。
* 分析的目的：单个或多个变量的发展趋势（例如认知功能是增强还是减弱），或者两个或多个变量之间的变化关系。


## 基本分析：描述，相关和基本推断统计

* 纵向研究的数据分析也离不开基本的描述和相关分析。通过描述-相关和基本推断统计，我们能够得知感兴趣变量在不同人口学变量之间的差异，数据的自相关，以及时间对变量的影响（T1 VS T2）。
* 如果人口学之间肉眼可见的差异（结合前人文献），那么后续的回归分析中就要控制掉这一人口学变量。

1. 第一步，探索性分析（Exploratory analysis of longitudinal data）。干预组和对照组，其均值和标准差随时间变化的趋势是否存在差异(Mean of sth over time)。
2. 第二步，派生变量分析（Derived Variable Analysis）
  * 原始变量是每个时间点每个被试的测量值
	 * 对原始变量进行处理，如各组的时间信息平均掉，每个被试得到一个平均值。该值就属于派生变量。
	 * 派生变量最显著的优点是可以拿去做双样本t-test或ANOVA，但纵向研究最大的不足就是损耗（Attrition），
	 因此有些被试可能只有前测，而缺失了后测，或者后测缺失了某个时间点等等。这些缺失的数据无法用于派生变量分析，只能排除
	 * Pre/Post Analysis： a single baseline and a single follow-up measurement are available.
3. 相关分析模型：被试内相关。思考：同一个被试的重复测量指标，适合做相关吗？

## 回归建模

1. 回归模型的选择，从一般线性回归到分层（多层，或多水平）线性回归。标准回归方法假设所有的观测值（因变量）应该是相互独立。这显然不适用于纵向数据。如果将标准
	回归应用到纵向数据，就会产生无效的标准差。面对这种情况，有如下几种解决办法：
	* 解决方法一：考虑每个被试内相关，并用其来估计回归参数的标准误。分层回归。
	* 解决方法二： 使用一般回归模型（general regression methods），对标准误进行矫正
	* 典例：Mixed effects regression model (MER)：within-subjects model + between-subjects model
	* 典例：Generalized Estimating Equations (GEE)
2. 追踪数据分析的回归模型：
  * 多层线性模型：一个被试数据嵌套于多层结构；可以处理两层或多层的嵌套数据（例如学生-学校-地区），可以纳入中介或调解变量
  * 潜变量增长曲线模型：
      * 最早由Meredith& Tisak(1984,1990)提出LCM的单变量模型，后来又扩展到多变量模型。多变量LCM被称为并行LCM。
      * 主要目的是分析各种变量的发展轨迹特征（截距、斜率）
      * 要求变量具有系统的时间趋势（线性或非线性）
      * 可以纳入协变量，以探索截距或斜率的影响因素
      * 可以探究一个变量的截距对另一个变量的斜率影响；或者截距之间的影响
  * 交叉滞后模型
      * 最早由Joreskog (1970)提出
      * 主要目的在于探究变量间的历时性相互影响
      * 假设变量的观测值围绕均值上下波动
      * 不要求变量满足线性或非线性的时间变化趋势
      * 控制了上一时刻变量本身的影响（自回归）
      * 关键系数：自回归系数，交叉滞后系数
      * 注意显变量和潜变量的CLPM代码有所差异
3. 总结


### 多层线性模型(Hierarchical Linear Model,HLM),也叫多水平模型(Multilevel Model,MLM)

* 定位：嵌套数据结构
* 回归分析是几乎所有统计模型的基础，而回归分析的最一般形式则可以归为多层线性模型HLM。
* 社会科学常用的高级统计方法之一，它在不同领域也有一些近义词或衍生模型：
   * 线性混合模型（Linear Mixed Model）
   * 混合效应模型（Mixed Effects Model）
   * 随机效应模型（Random Effects Model）
   * 随机系数模型（Random Coefficients Model）
   * 方差成分模型（Variance Components Model）
   * 增长曲线模型（Growth Curve Model）
* [多层线性模型（HLM）及其自由度问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50048784).

### 边际模型（Generalized Estimating Equations，GEE）

* 定位：多个非独立的变量的分析
* 分析方法，

### 潜变量增长曲线模型(Latent Growth Modeling,LGM)

* 定位：分析个体发展趋势，具体而言潜增长模型关注的是样本中每个个体在某个变量（e.g., delinquency score）的多次测量中得分的变化趋势，此模型捕捉到的正是在变化趋势或变化轨迹有关的参数上的个体间差异。
* [教程](https://mp.weixin.qq.com/s/n9V1onY8ORL4edNkzt8qrQ)


# 实战：交叉滞后回归分析(Cross Lagged Panel Model, CLPM)

* 定义：交叉滞后分析是对纵向追踪研究获得的多次数据进行分析，以便确定变量之间因果关系的一种分析方法。
* 基本概念：
   * 时点，又称为时间点（time point），测量次数；
   * 自回归（autoregression）：多个时间点同一自变量之间的因果关系
   * 相关/协方差：同一个时间点，不同变量之间的共变关系
   * 交叉滞后回归系数（cross-lagged regression）: 多个时间点，不同变量之间的因果关系
* 交叉滞后模型的常见类别：
    * 交叉滞后面板模型（CLPM）
    * 随机截距-交叉滞后面板模型（random CLPM）
* Mplus代码的注意事项。写代码之前，先画出模型图。
* AMOS是直接先画图。注意显变量是方框，潜变量算圆框。
* 结果报告：
    * 显变量模型一般是饱和模型，不需要报告模型拟合系数。
    * 是不是必须报告标准化的模型结果？
    * 必须报告T1对T2的回归系数，SE，t和p值。

* 分析定位（什么时候用）：分析两个变量X和Y两者之间的关系如何随着时间变化没有明确假设的时候，可以使用交叉滞后分析来明确到底是x在影响y还是y在影响x，或者是相互都有影响（相互的--reciprocity），以及每个路径的强度
* [交叉滞后的模型解释](https://zhuanlan.zhihu.com/p/391041363)，关键术语：
    1. 自相关系数（X1-X2，or Y1-Y2）
    2. 交叉滞后系数(X1-Y2, or Y1-X2)
* 结果解释。但是仅凭面板数据推因果也是有问题的，首先你是没有办法独立地操纵自变量，第二有可能你会忽略了其它的预测因素，所以使用交叉滞后模型做因果推论也是需要谨慎的：
* 分析软件：R（lavaan），Mplus

# 结果报告

* 共同方法偏差
[手把手教你不同软件的共同方法偏差计算](https://zhuanlan.zhihu.com/p/290838643)

* 模型拟（model fit）指标

|  指标   | 标准  |
|  ----  | ----  |
| X2/df  | <3 good fit |
| RMSEA  | < 0.08 good fit|
| SRMR  | < 0.05 good fit|
| CFI  | > 0.95 good fit |
| TLI  | > 0.95 good fit |

* 模型复杂度（model complexity）指标。例如使用的参数数目。模型越复杂，可能拟合性越好，但牺牲了模型的简洁性和实用价值。
* 自变量的多重共线性

# 参考文献

* 《潜变量增长曲线模型》，（美）克里斯托弗·普里彻、（美）阿斯荣·威克曼，译者是姜念涛。
* 黎小瑜, 罗坤, 曾小燕, & 邓稳根. (2018). 国内心理学文献中共同方法偏差检验的现状. 第二十一届全国心理学学术会议摘要集.
1. Statistical Approaches to Longitudinal Data Analysis in Neurodegenerative Diseases: Huntington’s Disease as a Model
2. An Overview of Longitudinal Data Analysis Methods for Neurological Research
3. [基于交叉滞后结构的追踪模型-温忠麟（潜变量交叉滞后）](https://www.bilibili.com/video/BV1AK4y1d7hp?from=search&seid=9967036506691952306)
4. [显变量交叉滞后分析](https://www.bilibili.com/video/BV1ig4y1z7D6?from=search&seid=9967036506691952306)
* 参考文献： Hamaker, E. L., Kuiper, R. M., & Grasman, R. P. (2015). A critique of the cross-lagged panel model. Psychological methods, 20(1), 102.
