---
layout: post
title:  各国健康相关政策汇总
date:   2021-03-20 18:10:20
categories: [Social psychology]
---

# 情境中的人：整体-交互作用研究方法

* 第一个理念：要结合具体的情境去理解人的心理功能（Lewin，1935，pp.11-12）
* 概念：人-环境系统（person-environment, PE）
* Lewin 个体生活空间公式
* 个体所处环境可以根据个体与环境的接近程度分为：（1）直接环境；（2）近体环境（proximal environment）；（3）远体环境(distal environment)
* 第二，人与环境是如何互动的？
     1. 最早的单向人-环境理论，将个体与环境视为两个分离的实体，用单向的因果关系里描述两者的关系（个体的环境影响的对象）。用行为主义公式可以将这一观点表达为：S-R（刺激-反应）。例如华生认为环境在个体发展过程中起到决定作用；Baumrind（1971）区分了三种影响儿童的父母态度：权威型、独裁型和宽容型，但儿童对养育者的影响没有被考虑，只考虑了父母对子女的影响
     2. 经典的交互作用论，认为个体功能是个体与环境因素相互作用的结果，强调人与环境的相互作用特征（Endler & Magnusson, 1976）。例如Bell (1968,1971)发表的强调父母与子女之间双向关系的文章；Ainsworth（1983）q强调母亲-孩子关系在依恋中的作用。Kerr & Stattin (2003)对这一方向的研究进行了追踪和总结。
     3. 现代整体交互作用论，认为个体的心理加工反映了两个相互依赖的层面：（1）个体与环境之间连续进行的交互作用过程：（2）个体内在心理-生物因素与外在行为因素之间连续变化的过程。整体交互作用论更强调个体功能的整体性和动态性，以及整个PE系统的整体性和动态性。有别于经典的交互作用论，整体交互作用论加入了生物过程这一生理因素。教育神经科学，就是这一理论的受益者。认知心理学和生命科学的发展，给予了这一理论营养。
     该理论尤其感兴趣认知-生理-环境的整体变化。例如个体在一个愉悦或恐惧的情境中，认知让个体意识到其所在环境（解释和评价），生理如内分泌系统让个体放松或紧张，最终个体会因为情境-认知-生理的影响而产生对应的亲近或逃避行为；个体还可能因为情境与其预期的匹配与否而产生情绪体验和情绪化行为。在应对与适应（coping and adaption）理论与研究中，个体对环境刺激与事件的解释和评价构成了模型的基本要素（Smith & Lazarus, 1990）。

# 早期经历如何影响我们的身心健康-著名的ACE研究

* 儿童期不良经历（adverse childhood experiences, ACEs）是指个体在儿童期所经历的虐待（躯体虐待、情感虐待、性虐待）、忽视（躯体忽视、情感忽视）以及家庭功能不全（父母离异、目睹家庭暴力及有家人犯罪等）等（
Felitti 等，1998）。
* 儿童期不良经历问题在全世界各个国家均有发生，例如美国的调查显示，59.4%的受访者报告有儿童期不良经历，其中有 10.9%遭受过性虐待、35.1%有情感虐待经历、16.0%有躯体虐待经历、15.0%目睹了家庭暴力、5.9%有家庭成员犯罪、21.7%的家人有酒精滥用、16.4%的家人有精神心理问题、28.1%的父母离异或分居（Gilbert 等，2015）。
* 在我国，有 8.5%的青少年报告有童年期反复（3 次以上）重度躯体虐待，有 23.6%报告有反复中度躯体虐待，20.4%报告有反复情感虐待，大约 30.8%的青少年至少经历过 1 种童年期虐待（肖亚男 等，2008）。
* ACE研究起源于 1995 年由美国疾病控制预防中心（CDC）和加利福尼亚州 Kaiser Permanente 医疗保健组织进行的一项开创性研究。
* 在该研究中，“ACE”指的是儿童在家庭环境中面临的三种特定逆境
    * 各种形式的身体和情感虐待、
    * 忽视
    * 家庭功能障碍。
* 结果。使用原始 ACEs 数据的数十项研究的主要发现是：(1) ACEs 非常普遍，即使在中产阶级人群中：超过三分之二的人口报告经历过一次 ACE，近四分之一的人经历过三次或者更多。(2) 经历的 ACE 越多与以后生活中出现不良结果的可能性越大，之间存在强大而持久的相关性，
* 成果。内科医生费利帝(Vincent Felitti)开始探索，除了严重肥胖，童年的负面经验在日后是否会带来其他冲击？他与疾管局流行病学家安达（Robert Anda）合作，汇集整理资料后提出10种“青少年期不良经历”（Adverse Childhood Experiences,ACEs）问卷。

# 老年人研究

* Successful mental health aging was defined as reaching age 80 years with Mini-Mental State Examination score (MMSE) of 24 or more and Geriatric Depression Scale–15 items (GDS-15) score of 5 or less.
* Almeida, O. P., Norman, P., Hankey, G., Jamrozik, K., & Flicker, L. (2006). Successful mental health aging: results from a longitudinal study of older Australian men. The American journal of geriatric psychiatry, 14(1), 27-35.


# 参考资料

* [1]万宇辉. 儿童期躯体虐待与中学生非自杀性自伤行为:痛觉加工的联结作用[D].安徽医科大学,2015.
