---
layout: post
title:   动机的类型，诱发和测量
date:   2018-06-06 9:10:20
categories: Emotion
toc: true
---

# 动机概念

* 动机的英文为“motivation”，该词来源于拉丁语“movere”，意思是“开始行动”，“趋向于”（to move）。心理学家一般认为，动机是激发、维持个体活动，并促使该活动朝向某一目标进行的内在心理过程或作用。
动机的定义是根据行为来的，可以理解为一个人行为的驱动力，是行为的前锋。而动机的源头，一是内在的需要（need），如饥渴；而是外在的诱因（incentive），如雪糕巧克力。
* 动机和目标都是人类行为动力系统的组成部分，可以这么认为，动机是发动机，而目标则是方向盘。一辆车想要顺利到达目的地，两者都必不可缺。
* 而动机的测量也离不开目标，因为往往是目标让个体产生了动力，或者说目标是动机产生的原因。目标越远大，个体的动力（动机）越强。而缺乏目标的个体，则往往迷茫，没有奋斗的动力。


# 动机理论


## 目标设定理论（goal-setting theory，GST）

* Locke等人（1981）将目标设定理论（GST）中的“目标”定义为“个人试图实现的目标;它是行动的对象或目的“（第126页）。根据Moeller等人（2012）的说法，目标设定是为任务绩效建立具体而有效的目标的过程。Locke等人（1981）也提供了证据，证明目标设定对任务表现有积极影响。Latham and Locke（2007）解释说，“一个特定的高目标比敦促人们尽力而为会带来更高的绩效”（第291页）。）
* 模型图（ Locke & Latham，2002）
* 目标设定的主要过程：
    * 1. Define what you’re trying to achieve
    * 2. Loop in the employee or team
    * 3. Set SMART（Specific Measurable Achievable Realistic Time-bound） goals
    * 4. Provide regular feedback
    * 5. Adjust as necessary
* Locke & Latham defining five key principles for effective goals:
  1. Clarity
  2. Challenge
  3. Commitment
  4. Feedback
  5. Task complexity
* 使用GST的研究通常可以分为三个领域：
    * 首先，在学术上，设定目标被证明对学生的学习表现有重大影响。例如该理论可以应用在教学中，以提高那些在学习写作方面有困难的学生的写作表现。通过为每个段落中的内容设定具体目标，学生可以在写作课上表现得更好（Page&Graham，1999）。
    * 其次，在组织和人力资源管理领域，目标设定会对员工在工作场所的行为和绩效产生影响（Latham & Locke, 2007; Aunurrafiq et al., 2015; Brown和Latham, 2000）。
    * 第三，目标设定也在体育领域得到普及。根据Weinburg和Butt（2014）的说法，“设定目标可以帮助运动员优先考虑对他们来说最重要的事情，并通过知道要做什么来指导日常练习”（第343页）。Burton等人（2010）
* 主要参考来源：https://opentext.wsu.edu/theoreticalmodelsforteachingandresearch/chapter/goal-setting-theory/#:~:text=Locke%2C%20et%20al%20(1981),effective%20targets%20for%20task%20performance.



## 需求取向的动机需求论

* Murray (1938)提出需求理论
* McClelland et al. (1953)提出成就动机的定义
* Atkinson (1957)提出动机分类因素：追求成功-避免失败，个人成就需求，对成功的期望，目标价值
* Deci & Ryan (1985)提出动机的自我决定论：内在动机、外在动机。
* Deci & Ryan (2000)在自我决定论中增加了人际关系需求

## 认知取向的动机理论

* Weiner (1972)提出动机的二维归因理论，将成败归因分成两个维度：内外控 X 稳定度。内外控指内在因素（如努力、能力）与外在因素（如运气、难度）；稳定度则指内外因素的稳定性，例如能力是稳定的，而运气是不稳定的。
* Dweck （1986）提出动机的实体论VS进取论。


## 趋近和回避动机模型（The approach/withdrawal model）

* Greenberg G. (2017) Approach/Withdrawal Theory. In: Vonk J., Shackelford T. (eds) Encyclopedia of Animal Cognition and Behavior. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-47829-6_1074-1
* 刘惠军 & 高磊. (2012). 趋近和回避动机的区分及其对心理病理学的影响. 心理科学进展, 20(11), 1803–1811.

## 情绪的动机维度模型

* 邹吉林, 张小聪, 张环, 罗新玉, & 周仁来. (2011). 超越效价和唤醒—情绪的动机维度模型述评. 心理科学进展, 19(9), Article 9.
* Gable & Harmon-Jones,2010

# 动机的类型

* 成就动机（achievement motivation）：趋近成功，回避失败。
* 学习动机
* 台湾心理学家余安邦提出，成就动机受到文化的影响。
* Hofstede's (2001)根据社会形态将文化分为两个维度来描述，其中一个被广泛应用于跨文化研究的维度就是个人主义-集体主义（individualisim-collectivism）维度。
* 欧美文化（个人主义）下的成就动机，是一种个人主义定向（ego orientation）的动机，即主要为了自己更优秀而奋斗。心理学的主流也以欧美文化的自我成就动机为主，而这样的成就动机很可能不适用于东方社会，不具有文化普适性。个体主义（也称自我定向）的成就动机相关研究，东西方文化差异较大。某个文化背景下产生的结论不能推广到另一个文化背景，文化、价值观、经济等都可能产生了影响。余安邦&杨国枢（1987）认为，中国人的成就动机，是以家族的成就目标为主，意指为家族利益、乃至国家利益、社会利益而付出努力的特质，称之为社会取向成就动机。
* 自我成就动机的动力来自自我实现的需要；而社会取向成就动机的动力，来自于外在的期许，也就是为了满足社会赞许性。
* 自我成就动机和社会成就动机的一个典型例子，就是奥运会的培养模式。中国是国家支持、培养。运动员的选拔一般是自上而下进行的。有的运动员是因为教练慧眼识珠才得以进入国家队，而不是自己兴趣所驱动。美国的话，则是自己喜欢某项运动，想要从事某种体育事业为生，进而成为职业选手。当然，这样的差异部分也是由于早年中国的经济发展落后，全国大部分人民没有机会接触种类繁多的体育项目，专业运动员的模式是不得已而为之。但是现在随着经济的蓬勃发展，人民富裕之后，各类的体育活动也开始普及。总会，人民有钱，才有的选。没有钱，就国家投入了。话说回来，这样两种培养模式的差异之一，可能就是两种运动员的成就动机不一样。中国运动员除了自我成就动机，必然有着很高的社会取向成就动机，为国争光嘛。但是欧美运动员的可能就不是这样了，有些运动员可能纯粹是为了自我价值的实现。


# 从动机到行为

## 需要影响动机和预期

* 对事物的动机会让个体对其产生渴求性，反映在意识里就是对事物产生了渴望
* 动机是先天的本能。但是后天的学习经验，有时候会遮蔽这种本能。例如华生的著名实验中，在儿童每次玩玩具时就给予负性刺激，扭曲了孩子喜欢玩具的天性，导致孩子看到玩具就害怕。
* 所以预期这一心理活动，并不总是与动机方向相符。预期是一种混杂了先天和后天影响的心理过程。

## 动机影响评估

## 动机影响决策

# 动机的测量

Researchers measure motivation in terms of observable cognitive(e.g., recall, perception), affective (e.g., subjective experience), behavioral (e.g., performance),and physiological (e.g., brain activation) responses and using self-reports.  Furthermore,motivation is measured in relative terms: compared to previous or subsequent levels ofmotivation or to motivation in a different goal state (e.g., salient versus non-salient goal). Forexample, following exposure to a health-goal prime (e.g., gym membership card), an individualmight be more motivated to exercise now than she was 20 minutes ago (before exposure to theprime), or than another person who was not exposed to the same prime.

(5) (PDF) How to Measure Motivation: A Guide for the Experimental Social Psychologist. Available from: https://www.researchgate.net/publication/263671277_How_to_Measure_Motivation_A_Guide_for_the_Experimental_Social_Psychologist [accessed Jun 01 2021].


## 动机特质的测量

* 基本的趋近和回避动机 BAS-BIS
* 成就动机的测量，例如学习动机


## 动机状态的诱发

## neural marker

* 由于α频段活动对大脑皮层活动具有抑制作用，更低的前额叶不对称性得分（右-左）意味着左侧前额叶活动相对弱于右侧。

# 情绪调节动机

## 基本信息




## 情绪调节动机的测量

* Eldesouky, L., & English, T. (2018). Another year older, another year wiser? Emotion regulation strategy selection and flexibility across adulthood. Psychology and aging, 33(4), 572.
* Eldesouky, L., & English, T. (2019). Regulating for a reason: Emotion regulation goals are linked to spontaneous strategy use. Journal of Personality, 87(5), 948-961.
* Eldesouky, L., & English, T. (2018). Individual differences in emotion regulation goals: Does personality predict the reasons why people regulate their emotions?. Journal of personality, 87(4), 750-766.  Emotion Regulation Goals Scale (ERGS; Eldesouky & English, 2018)
* English, T., & Eldesouky, L. (2020). We're not alone: Understanding the social consequences of intrinsic emotion regulation. Emotion, 20(1), 43.

Emotion Regulation Goals (assessed using the Emotion Regulation Goals Scale developed by Eldesouky & English, 2018)
Instructions: “People often try to manage (or regulate) their emotions, including what they are feeling on the inside and what they are showing on the outside. The questions below are focused on reasons you might regulate your emotions (i.e., why you try to manage your emotions). Please indicate how often you generally regulate for the following reasons. For each reason, please use the following scale: (1 = Never, 7 = Always). When you are regulating your emotions, how often do you do so because you want…”
(1)	Pro-hedonic goals (averaged, 3 items)
-	“… To feel less negative emotion (e.g., anger, sadness)?”
-	“… To feel more positive emotion (e.g., joy, contentment)?”
-	“… To keep feeling positive emotion (e.g., joy, contentment)?”
(2)	Contra-hedonic goals (averaged, 3 items)
-	“… To feel more negative emotion (e.g., anger, sadness)?”
-	“… To feel less positive emotion (e.g., joy, contentment)?”
-	“… To keep feeling negative emotion (e.g., anger, sadness)?”
(3)	Pro-social goals (averaged, 5 items)
-	“… To make someone else feel good?”
-	“… To avoid ruining someone else's mood?”
-	“… To avoid drifting apart from others?”
-	“… To cheer someone else up?”
-	“… To maintain a close relationship with others?”
(4)	Impression management goals (averaged, 4 items)
-	“… To avoid being rejected by others?”
-	“… To avoid making an unfavorable impression on others?”
-	“… To have others approve of you?”
-	“… To make a positive impression on others?”
