---
layout: post
title:   司教授讲座：儿童数学焦虑变化的个体-环境机制——纵向研究数据
date:   2023-05-24 22:10:20
categories: Emotion
toc: true
---

# 基本概念和常识

* 数学焦虑的分析，必须要控制一般性焦虑和考试焦虑
* 数学焦虑研究的重镇：芝加哥大学
* 家校合作：Lareau, A. (1996). Assessing parent involvement in schooling: A critical analysis. In A. Booth & J. F. Dunn (Eds.), Family-school links: How do they affect educational outcomes? (pp. 57–64). Mahwah, NJ: Erlbaum.

# 数学焦虑的基本理论模型

# 国外学者的经典研究

* 老师的焦虑如何影响儿童的数学焦虑：性别的调节作用 PNAS
    * Beilock, S. L., Gunderson, E. A., Ramirez, G., & Levine, S. C. (2010). Female teachers’ math anxiety affects girls’ math achievement. Proceedings of the National Academy of Sciences, 107(5), 1860-1863.
    * Maloney, E. A., Ramirez, G., Gunderson, E. A., Levine, S. C., & Beilock, S. L. (2015). Intergenerational effects of parents’ math anxiety on children’s math achievement and anxiety. Psychological Science, 26(9), 1480-1488.
* 父母怎么样辅导儿童完成家庭作业？ Science
    * Berkowitz, T., Schaeffer, M. W., Maloney, E. A., Peterson, L., Gregor, C., Levine, S. C., & Beilock, S. L. (2015). Math at home adds up to achievement in school. Science, 350(6257), 196-198.
    * Shonkoff, J. P. (2011). Protecting brains, not simply stimulating minds. Science, 333(6045), 982-983.
*  Science和PNAS这两篇，从框架上来看，解决的都是“现象从哪里来的问题”，都是聚焦在前置性因素对心理现象的影响上。

# 司教授关于数学焦虑的经典研究

## 数学焦虑怎么样影响儿童的数学成绩？

* 影响注意资源的分配：早期更敏感，后期认知加工却更慢
* 影响计算流畅性
* 基本加工数量能力缺陷

## 家庭、学校等前置性因素如何影响儿童的数学焦虑水平？

* 父母教育卷入程度（）
* 教师支持程度（teacher support）

# 跟司教授学习写作和PPT报告

* 以“儿童数学焦虑变化的个体-环境机制——纵向研究数据”为例
* 报告和PPT制作的顺序：
    * 数学焦虑的定义（Ashcraft & Kirt, 2001; 耿柳娜，陈英，2005）
    * 数学焦虑的普遍性，全世界的普遍性，中国国内的普遍性（OECD，PISA，2012数据库，Tables 123a and III43d；2018年国家义务教育质量检测，数学焦虑监测结果报告）
    * 数学焦虑的危害性：学校学习，日常生活，职业选择
    * 数学焦虑的前因和后果：理论框架（Luttenberger et al., 2018;Spotlight on math anxiety;Rubinsten et al., 2018;Pekrun et al., 2017）
    * （司教授）实验室研究框架：前置性因素到数学焦虑，数学焦虑（math anxiety）到数学表现
    * 阶段一成果：数学焦虑的效应，即数学焦虑如何影响个体的数学表现？
    * 阶段二成果：家庭、学校等前置性因素如何影响儿童的数学焦虑水平？
