---
layout: post
title:   情绪的应对（coping）和调节（regulation）
date:   2023-11-05 9:10:20
categories: Emotion
---


* 情绪的本质，是个体对外界的一种适应。
* 本文的目的，在于整合Lazarus和Gross的两种理论，来理解情绪的作用。

在自我调节和情绪调节的研究中，"coping"（应对）和"emotion regulation"（情绪调节）是两个相关但不完全相同的概念。它们都涉及到个体在应对压力、情绪或困境时采取的心理和行为策略，但侧重点和范围略有不同。
    * "Coping"（应对）是一个更广泛的概念，指的是个体在面对挑战、压力或困境时所采取的应对方式和策略。这些应对方式可以包括情绪调节、问题解决、寻求社会支持、逃避等。应对的目标是应对和适应外部环境的压力或内部的情感困扰。
      * "Emotion regulation"（情绪调节）则更专注于个体对情绪的调节和管理。它涉及到个体对自己的情绪体验、情绪表达和情绪反应进行调节的过程。情绪调节可以包括情绪的调升或调降，情绪的延迟或抑制，以及情绪的重评估等策略。情绪调节的目标是调节和管理情绪的强度、持续时间和表达方式，以适应和应对不同情境。
以下是一个示例，说明"coping"和"emotion regulation"的区别：
    * 假设一个学生面临一场重要考试，感到紧张和焦虑。
    * "Coping"（应对）：学生可以采取不同的应对策略来面对考试压力。他们可以寻求同学或老师的支持和建议，以获得实质性的帮助和鼓励（寻求社会支持）。他们还可以制定学习计划和策略，以应对考试的要求（问题解决）。此外，他们可能还会使用情绪调节策略来应对焦虑，如通过深呼吸和放松练习来调节情绪（情绪调节）。
    * "Emotion regulation"（情绪调节）：在面对考试焦虑时，学生可以使用情绪调节策略来管理和调节自己的情绪。他们可以尝试重评估考试的重要性和结果，以减轻焦虑的程度。他们还可以通过积极的自我对话和自我鼓励来提高情绪状态。这些情绪调节策略有助于调节和管理焦虑情绪，使其对学习和应对考试的影响降至最低。
这个例子显示了"coping"和"emotion regulation"的联系和区别。


尽管两个概念有所区别，但它们之间也存在联系和重叠。情绪调节和应对的联系在哪里？我认为不应当将其情绪调节视为应对的一个子板块，而应当将情绪调节视为应对的一种内在机制。
coping中的问题聚焦策略，可以认为是一种情绪调节有效的后果，即认知大于情绪的理性反应；而情绪聚焦策略，则可以理解为一种情绪调节无效的后果，即情绪大于认知的反应，从而个体的言行被情绪所主导。


## Coping有哪些类型？

* 研究者一般怎么分类？ Lazarus & Folkman提出的coping概念，包括了problem-focused coping，和emotionfocused coping。而且一般认为problem-focused coping strategies are considerably more adaptive than emotionfocused coping strategies (Baker & Berenbaum, 2007).
* 研究者一般怎么分类？  基于Lazarus & Folkman的理论，近年来研究者对其分类进行了细化：For example, Zuckerman and Gagne (2003) propose that adaptive coping consists of approach, self-help, and accommodation coping and maladaptive coping consists of avoidance and self-punishment. Past findings generally
support the notion that adaptive coping strategies are more effective in difficult situations and when managing negative emotions than maladaptive strategies.
* 这样分类合理吗？ Bonanno, G. A., & Burton, C. L. (2013)

Zuckerman, M., & Gagne, M. (2003). The COPE revised: Proposing a 5-factor model of coping strategies. Journal of Research in Personality, 37(3), 169–204. https://doi.org/10.1016/S0092-6566(02)00563-9
Bonanno, G. A., & Burton, C. L. (2013). Regulatory flexibility an individual differences perspective on coping and emotion regulation. Perspectives on Psychological Science, 8(6), 591–612. https://doi.org/10.1177/1745691613504116
